Huldrens Hjem 
Souffleurbog 

Sarkk 2. 305. 437. 

Huldrens Hjem. 
Dramatisk Digtning 
P. A. Jensen. 
— 
Christiania. 
Johan Dahls Forlag. 
1852. 
TORisk 544. 
4 
11783107. 
*) 


Huldrens Hjem. 

Personerne. 
Guttorm, Odelsbonde. 
Helge, hans Hustru. 
Sigrid 
deres Døttre. 
Astrid 
Styrk, Skoleholder. 
Arve, Guttorms Grande. 
Halvar, hans Søn. 
Præsten i Gjældet. 
Brink, en Reisende. 
Asbjørn, en gammel Bonde. 
Hans Kvinde. 
Bønderfolk, Mænd, Kvinder, Gutter og Jenter. 
— ORo- 

Første Act. 
(Scenen er en Gaard oppe i en af vore Fjeldbygder. Husene, 
vel vedligeholdte, til Høire for Tilskuerne. Høie Fjelde fylde 
Mellemgrund og Baggrund; Løvtræer i Dalen; Gran og 
Furu paa Fjeldet). 
Første Scene. 
Arve. 
Guttorm. 
(Ved et lidet Bord udenfor Husene; Ølboller staae for dem). 
Arve 
(reiser sig). 
Jeg er lige glad; Gutten skal nok faae Jente, 
og jeg skal faae Gaarden, enten du vil eller ei. Til 
Jonsok ere Pengene forfaldne, veed du; du skylder 
mig Afdrag for to Aar og Renter for hele det sidste. 
Kan du betale, ere vi kvit; hvis ikke, er Gaarden 
min; se saa til, hvad Kaar du bydes. 
(Vil gaae). 
Guttorm 
(holder ham tilbage). 
Bi dog! Du er saa snarsint, Grande! (Tager Ølbollen). 
Paa godt Svogerskab da, enten det saa bliver 
Sigrid eller Astrid! 
Arve. 
Sigrid og Gaarden, det er mit sidste Ord! 
4. 

— 4 
Guttorm. 
Ja ja da! slip mig bare ikke i Nøden. 
(Han rækker ham Bollen). 
Anden Scene. 
De Forrige. 
Helge. 
Helge. 
Nu Faer, hvorledes smager Øllet? Brygget faldt 
bedre ifjor, tykkes mig. 
Arve. 
Øllet er godt, men bedre var Skaalen, vi drak. 
Guttorm og jeg ere forligte om Svogerskab; her skal 
blive Bryllup, saa det skal spørges. 
Helge. 
Først skal dog jeg spørges, skulde jeg troe. 
Guttorm. 
Det forstaaer sig; du først, Moer! 
Arve. 
Nei, Guttorm! det kommer der aldrig godt udaf. 
Bonden det første Ord, Kjærringen det sidste; 
det var Landsens Skik alle gamle og gode Tider 
opigjennem. 
Helge. 
Ja der, hvor du kom fra, nordenfor Folkeskik; 
men der har været mangt Rart der, Arvel 

— 5 
Guttorm. 
Arve er nordfra; men han har været længe nok 
i Bygden til at regnes som En af vore. 
Helge. 
Det veed vel jeg; han har været Bygselmand 
paa Nordre=Li, siden Styrk kom i Huset til Vort; 
det er nu femten Aar siden. 
Arve. 
Giv mig Svar, Guttorm! vil du eller vil du 
ikke? mig tykkes dog mest, vi vare forligte. 
Guttorm. 
Hustru min; hvad hun vil, det 
Tal til Helge, 
vil jeg. 
Arve. 
Tal selv; Kjærringen er din og ikke min. 
Helge. 
Nei, Gud være Tak! 
Arve. 
Jeg gaaer om paa Jordene, mens I samraades; 
jeg har Moro af at see, hvad Aaret lover. 
(Gaaer). 
Tredie Scene. 
Guttorm. 
Helge. 
Helge. 
Hvad har han med vore Jorder at skaffe? har 
han ikke faaet dem ned nok endda? den onde Karl 

gjør os Meen og spilder os tilsidst baade Mark 
og Fæ. 
Guttorm. 
Jeg er ræd, det varer ikke længe, før baade 
Mark og Fæ ere spildte. 
Helge. 
Hvad mener du? sæt dig, Mand, og lad os 
tales ved! Een om Een, men To om Fanden, siger 
Ordet; lad nu os To slaae os sammen, saa skal du 
see, hvad han magter. 
Guttorm. 
Gud signe dig; du er et stormodigt Kvindfolk. 
Helge. 
Du skulde ikke bygslet Arve Nordre=Li; det var 
jeg imod fra første Stund af. 
Guttorm. 
Du veed jo Grunden; den gamle Thormund, 
som havde Gaarden paa Livstid, blev slaa’t ihjel; 
jeg fik Lede til den; vi tog Styrk, hans Søn, til 
Opfostring, byrlede Gaarden igjen bort til de fremmede 
Handelskarle, fordi de bød gode Penge, og jeg 
var i Trang for dem til Jordenes Forbedring. 
Helge. 
Forbedring? ja Gud hjælpe os, de bleve forbedrede, 
— efter Arves Raad og Anviisning! Jeg 
varede dig nok. Hvem kjendte de to Fremmede? 
Hvorfra kom de? De flakkede om med Kram, Faer 

— 77 — 
Tolvte Scene. 
(I dette Øieblik have Jonsokbaalene, som under den hele forrige Scene 
ere tændte, deres største Klarhed. Det midterste af dem blusser pludselig op; 
en Gruppe Karle og Piger, der har samlet sig, deels staaende, deels siddende, 
synge i Cbor til Melodien). 
Ifjor gjæt e Gjeitinn ti jupaste Dalom. 
Mens Fuglene kure i Birkenes Toppe, 
Vi tage vor Bolig paa Fjeldet heroppe. 
Mens Skumringen trykker paa Dalen dernede, 
Vi tænde vort Fjeldblus med Gammen og Glæde. 
Mens Alferne dandse paa taagede Enge, 
Vi rede paa Fjeldet os duftende Senge. 
Og sjunge med Trosten omkap vore Sange 
Til Priis for vor Sommer med Dagene lange. 

— 78 — 
Tredie Act. 
Første Scene. 
(Skuepladsen som i første Act. Forsamling af Mænd 
og Kvinder, mest yngre, forsynede med alle Slags larmende 
Instrumenter, Trommer, Lure, Horn, Bjelder x. Astrid 
gaaer ordnende imellem dem. Megen Tummel). 
64, S. Den gamle Mand 
(fra forrige Act). 
Stille nu! det duer ikke, at I prate i Munden 
paa hverandre. Lad Astrid, som har samlet os, faae 
Ordet og sige os, hvad hun vil. 
Astrid 
(ivrig). 
Hvad jeg vil? jeg vil, at I skulle skaffe mig 
Mo’er igjen. Hør Grandfolk! jeg er vis paa, at 
baade Sigrid og Moder ere bjergtagne. Jonsoknatten 
gik hun bort, Ingen veed hvorhen, og Ingen 
har siden seet hende. Det gaaer ikke rigtigt til. 
Men har de taget hende, skal de ogsaa give hende 
igjen. Tak, for I kom! Jeg veed vel, at Moder 
vilde ikke synes derom; da Sigrid kom bort, vilde jeg 
ogsaa, at vi skulde samlet os som nu og draget tilfjelds 
og lamret og trommet og hujet, til Troldene havde 
givet hende tilbage; men Moder vilde ikke. Nu raader 
jeg; drager nu Dalføret op, lige til Enden, paa 

— 79 — 
forskjellige Veiel turer og støier, saa det durer i 
Fjeldene! er hun der, maae de give hende igjen, jeg 
veed det vist; Mange, som vare bjergtagne, ere komne 
igjen paa den Viis. 
Den gamle Mand. 
Vi kunne prøve det; det var Skam at lade Noget 
ugjort, som kunde hjælpe. 
Astrid. 
Det vil hjælpe! det skal hjælpe! Bare afsted! 
Gjerne gik jeg selv med; men jeg maa passe den 
Gamle; han er næsten tullen af Sorg. Ak Gud! 
ak Gud! faaer han ikke sin Hustru igjen, bliver han 
ikke Menneske mere. 
Den gamle Mand. 
hvad Frænder og Grander formaae, 
Kom dal 
Følger mig! jeg skal dele Hoben, og 
ville vi gjøre. 
vise hver, hvad Vei de skulle tage. 
(De gaae Alle undtagen Astrid). 
Astrid. 
Herregud, giv dem Lykke paa Veien! lad dem 
finde min Moder! trøst og styrk den gamle Mand, 
som sørger derinde! 
Anden Scene. 
Astrid. 
Guttorm (kommer ud af Hytten). 
Guttorm. 
Astrid! Astrid! hvor er du? 

— 80 — 
Astrid 
(iler hen til ham). 
Her, Faer! 
Guttorm. 
Du maa ikke gaae bort! kom ikke udenfor Tunet, 
hører du? de tage dig med, de holde ikke op, før de 
har faaet mig som Birketrøsken derhenne, uden Kviste 
og Grene. 
Astrid. 
Giv dig til Ro, Fader! vor Mo’er kommer sikkert 
tilbage, du skal ikke troe det Værste. 
Guttorm. 
Jeg troer Alt; jeg troer, de vil mig tillivs, 
baade Gud og Mand! Hustru og Børn har de røvet 
mig, Sjæl og Sind har de forgjort mig; jeg bliver 
ikke Mand mere og Ingen kan, nei ikke Vorherre selv 
kan hjælpe os. 
Tredie Scene. 
De Forrige. 
Præsten. 
Præsten. 
Guds Fred, Astrid! og du med, om du kan faae 
den; men jeg hørte dit formastelige Ord, og fra dig, 
frygter jeg, er den langt, langt borte. 
Astrid. 
Tal ham ikke saa haardt til, Faer! han er syg; 
han taaler ikke meget. 

— 81 
Guttorm. 
Ja du, Præst, du har godt for at tale; du har 
ikke de Fiender at stride med, som vi andre syndige 
Mennesker. Du kan mane den Onde bort, om han 
kommer dig nær; men jeg? jeg læser Vangeliebogen, 
og den forslaaer ikke; Svartebogen skal til, og den 
har jeg ikke. 
Præsten. 
Det gjøres heller ikke nødigt; du har nok i den 
første. 
Guttorm. 
Har jeg nok? nei mindre end Nok, det har vel 
jeg prøvet! Har det Onde ikke faaet Magten over 
mig? har ikke Djævlene henne i Houg og Fjeld pinet 
og plaget mig Aar efter Aar, saa jeg er bleven en 
fattig Mand? men nu have de gjort det Værste, for 
nu har de taget Hustruen min, hende, som jeg har 
levet sammen med i sex og tyve Aar som een Dag! 
Lad dem nu tage mig med, om de ville, Krop og 
Sjæl, lad dem have det Hele; jeg er lige sæl! 
Astrid 
(afsides). 
Kors bevar os. Det er jo forfærdeligt! (høit) 
at du kan tale saa, Faer, du som er saa christelig og 
gudfrygtig. (Til Præsten). Han mener det ikke; det er 
en ond Aand, som taler ud af ham. 
Præsten 
(afsides). 
Han er endnu ikke moden til sin Lykke. (Høit). 
Vel dal Han, du selv giver dig hen til, han tage 

82 
dig! Herren paatvinger sig Ingen. Først dog have 
vi en Mellemregning at afgjøre. 
Guttorm. 
Jeg skylder dig Intet; Offer og Tiende ere betalte 
i rette Tid; du har Intet at kræve. 
Præsten. 
som er lagt i din 
Jeg kræver et Laan tilbage, 
Haand; se til, om du kan betale. 
Guttorm 
(glad). 
Fra dig, dig Faer, kom de 700 Daler? 
Præsten. 
Derom taler jeg ikke; jeg har betroet dig, hvad 
der var langt mere værd end syv Ganger 700 Daler. 
Guttorm. 
Derom veed jeg Intet; du gaaer feil, Faer! 
Præsten. 
Husker du for henved tyve Aar siden, at der 
kom en gammel Skytte til dit Huus med et spædt 
Pigebarn? 
Guttorm 
(forfærdet). 
I Guds Navn! hvad skal det blive? 
Astrid 
(iler hen til ham). 
Du bliver syg, Faer! sæt dig. 
(Leder ham hen til en Bænk ved Hytten). 

83 — 
Præsten. 
Manden blev i dit Huus nogle Dage; siden forsvandt 
han og lod Pigebarnet tilbage hos dig. 
Guttorm 
(hen for sig). 
Saa var dog endnu det Værste igjen! 
Præsten. 
Med Barnet var en Deel Penge; dem lod Jægeren 
efter sig. 
Guttorm. 
Jeg har ikke rørt dem; de halvhundrede Daler 
kan den rette Eier hente igjen, de ere sikkert udsatte. 
Præsten. 
Pengene skulde være til Barnets Opfostring. 
Guttorm. 
Opfostring! hvem skulde fostre Jenten? 
Præsten. 
Jeg var den, som lod Barnet bringe til dig med 
Skytten. Det var min Broders Barn. Ulykkelige 
Omstændigheder gjorde det umuligt for ham at opdrage 
det selv; i mit Huus kunde det ikke blive; det 
var ligesaa ugjørligt; du og din Hustru havde et 
godt Lov i Bygden; I vare selv uden Børn; jert 
første var dødt strax efter Fødselen. 
Guttorm. 
Sandt, sandt! far fort kun! der er mere, kan 
du troe. 
6* 

— 84 
Præsten. 
Jeg veed, du lod Barnet, 
gjælde for dit eget; 
Ingen ændsede denne Usandhed, 
for Ingen spurgte 
siden til det. 
Guttorm 
(reiser sig rask). 
Nei, det var et sandt Ord! Ingen spurgte til 
det, hverken Faer eller Moer. De kastede det ud i 
den vide Verden, lod det falde som Hvalpen af en 
Hund for Fattigmands Dør og lod det komme an 
paa, om han havde mere Hjerte end baade Faer og 
Moer. Jeg var Fattigmanden; jeg og min Hustru 
fik Hjerte til Barnet; hvem vil nu komme og sige, 
det er mit? Det er mit, siger jeg! eller — min Gud! 
min Gud! det er jo heller ikke mit; ti Gange gav 
jeg mit Liv, at jeg havde min Sigrid igjen! 
Astrid 
(med Heftighed). 
Sigrid? var Sigrid det fattige Barn? er hun 
ikke min Søster? (Klagende). Men hvor kunne I gjøre 
mig saa ondt? Min Sigrid! min Søster! skal hun 
nu ikke længer være min Søster? 
Præsten 
(til Astrid). 
Giv dig tilfreds mit Barn! Hvem veed, hvad 
Gud endnu kan gjøre! (Høit til Guttorm). Du har hende 
ikke? og dog kræver jeg hende af dig. Men hør 
først: Du gav hende Føde og Klæder, sagde du, 
Hygge og Pleie, det var vel gjort! Du gjorde endnu 
meer, du opdrog hende, du og din brave Hustru, 

85 
paa christelig Viis, og Sigrid blev en af Bygdens 
bedste, som hun var en af dens fagreste Piger. For 
alt dette skulle I ikke savne Tak. Men tænk ikke, at 
Eders Øine vare de eneste, som vaagede over Sigrid; 
du skal ikke sige, hun var en Fremmed i mit Huus. 
Sigrid var som En af mine Egne. Jeg oplærte 
hende i Christendommen, jeg søgte, hvor jeg fandt 
Leilighed dertil, at nedlægge god Sæd i den ungeSjæl; 
det lykkedes, og Sigrid blev mig kjær som 
min egen Datter. 
Guttorm. 
Ikke kjærere end mig, skjøndt jeg hverken var 
hendes Fader eller Frænde. 
Præsten. 
Guttorm! Guttorm! nu kommer Klagen; har du 
handlet retteligt, endog blot christeligt imod hende? 
Du var selv den, der førte de to unge Hjerter nær 
hinanden; du saae deres Kjærlighed voxe Dag for 
Dag, og du sagde Intet derimod, fordi det huede 
dig. Da kom du i Nød og i hvilken? der fattedes 
dig Penge; for Sigrid vilde du skaffe dig dem; du 
tog ikke i Betænkning at skille de To fra hinanden; 
den fromme, uskyldige Pige vilde du kaste i Armene 
paa en Sviregast, en Gudsbespotter, et Menneske, 
som allerede er med den ene Fod udover Afgrunden. 
Hvorledes vil du forsvare dette? hvorledes vil du 
for Gud og Mennesker forsvare, at du stødte den 
stakkels Pige fra dig og gav hende i Vold til det 
som du tænker dig huse i din Nærhed. 
onde Magter, 
(Guttorm tier og sænker sit Hoved). 

— 86 — 
Astrid. 
O skaan ham. 
han føler haardt nok, hvad han 
har gjort; se der, hvor han sidder! 
Præsten. 
Nei Mand, giv mig min Eiendom tilbage! Tiden 
er kommen; jeg kræver den af din Haand; der 
ere Andre, som kræve den af min. 
Guttorm 
(mat). 
Svar dem, som jeg svarer dig: Sigrid er død; 
hende see vi aldrig meer. 
Præsten. 
Død? nei du tør ikke gribe denne Trøst. Til 
hvem har du overgivet hende? Til hvem og med 
hvilken Ret? 
Guttorm 
(farer op). 
Forband mig! knus mig! luk Himmeriges Porte 
til for mig, om du vil og kan; men tal mig ikke saa 
til! Dine Ord stikke og pine mig som Braadde. O, 
hvad troer du ikke, jeg gav for at faae hende tilbage? 
hvad er mit Liv? tusinde Gange gav jeg det hen. 
(Sønderknuust). Faer! Faer! har du da ingen Trøst til 
mig? dit hellige Embede skulde dog skjænke den! du 
var aldrig fattig, aldrig karrig paa den! giv nu ogsaa 
mig den! 
Præsten. 
Har du selv givet Sigrid i de onde Magters 
Vold, maa du ogsaa selv hente hende tilbage fra dem. 

87 
Guttorm. 
O, havde jeg nu min Helge! 
Præsten. 
Ogsaa hende maa du opsøge; kom! jeg vil følge 
dig, jeg vil kraftigen staae dig bi. Kom ogsaa 
du, Astrid! i Guds Navn og paa hans Veie ville vi 
vandre; lad ham saa selv raade for Udfaldet. 
(Astrid løber hurtigt ind og tager Faderens Hat, som hun bringer ud). 
Guttorm. 
Ja Faer, med dig gaaer jeg, hvor det skal være. 
Astrid. 
Her er din Hat. (Kysser Præstens Haand). Før os nu 
du! o saa glad har jeg ikke været i mange, mange 
Tider. 
(De gaae). 
Fjerde Scene. 
Halvar og Arve 
(træde ind, den Første med Heftighed; han bærer en Bøsse). 
Arve. 
Det gaaer galt; jeg siger det, galt gaaer det. 
Halvar. 
Lad mig om det. 
Arve. 
Her lige paa Gaarden, det duer ikke; lad det være, 
siger jegl 

— 88 — 
Halvar. 
Han har lagt sig til her, og har snakket Astrid 
fra mig, som Skolemesteren Sigrid; ja, meer endnu! 
Byfanten og jeg maa tales ved; han vil mig tillivs; 
han har Næse som en Støver og er lige i Sporet; 
jeg vil gjøre ham ulysten efter at jage saa høit 
tilfjelds. 
Arve. 
Men Søn da, hvad vil du? hvad har du isinde? 
Halvar. 
Spørg ikke; jeg veed ikke selv. Først vil jeg 
tale med ham i Eenrum; han skal lade os i Fred; 
han skal slippe Jenten og forlade Bygden. Gjør 
han det, vel — saa ere vi kvit; vil han ikke, saa er 
Raden til mig; saa har jeg taget denne med (løfter Bøssen), 
for at afgjøre Resten. 
Arve. 
Gud naade dig, det gaaer saa vist ilde; jeg vil 
ikke have Deel deri; jeg gaaer. 
Halvar. 
Ja gjør! det seer jeg helst; du bliver gammel 
og stør, Fa’er! nødig vilde jeg, at du kom Noget til. 
Arve. 
Nei Halvar! vi have støt været To om det; jeg 
gaaer ikke fra dig. 
Halvar. 
Saa kom! her bag dette Træ ville vi bie ham. 
(Lister sig bag Træet; Arve følger). 

89 
Arve. 
Lad dig sige! opsæt det til en anden Gang; du 
kan faae bedre Leilighed end denne. 
Halvar. 
Leiligheden er just god; Gaarden er saa godt 
som folketom; du saae jo selv Guttorm og Astrid 
tage bort med Præsten. Fanden maa tages, hvor 
han træffes, og han er den Svarte sjøl. Han veed 
Ting, som Ingen uden du og jeg skal vide. Har 
han ikke rendt fra Skriver til Fut og til Fanden og 
Mover hans om det Vævet? han stagger ikke, før han 
har faaet os paa Steile og Hjul. 
Arve. 
Ingen kan gjøre 
Ingen, jeg siger det igjen 
os noget i den Sag! men læg ikke Nyt til, nu, vi 
ikke har det nødigt. 
Halvar. 
Jeg har ingen Ro paa mig, før jeg har ham. 
Stille, der kommer Nogen. 
Arve. 
Hvor? 
Halvar 
(peger til Udgangen mod den ene Side). 
Se saa! der er To; saa duer det ikke. Skolemesteren 
er den Anden; ja ja, med ham vil jeg ogsaa 
tale et Ord ved Leilighed. Læg dig ned, Gamlen, 
at de ikke see os; nu maa vi bie. 

— 90 — 
Femte Scene. 
Styrk. 
Brink. 
De Forrige. 
Brink. 
Det høres jo ganske vidunderligt, men det glæder 
mig. Kun har I, synes mig, været vel haarde imod 
den Gamle; han har lidt formeget og forlænge. 
Styrk. 
Jeg meente det ogsaa, men Præsten ikke; han 
vilde ikke straffe, men bedre ham fra Grunden; hans 
Anger, meente han, var ikke varig nok. Nu, haaber 
jeg, er Tiden kommet og Frugten modnet; derfor 
Kjære! sig til, hvorfor du har søgt mig; jeg maa 
være tilfjelds, før Sol gaaer ned. 
Brink. 
Det kan du; jeg vil blot underrette dig om, at 
Sporet, hvorpaa du satte mig, har jeg forfulgt, og 
det har ledet mig lige ind i Udyrenes Hule; det 
gjælder nu at jage dem ud. 
Styrk. 
Du mener Morderne? 
Halvar 
(til Arve). 
Hører du? han veed Navnet vort. 
Brink. 
Jeg er sikker paa idetmindste den Ene. 

91 
Halvar 
(spændt). 
Jeg hører ikke ret; jeg vil luske mig nærmere; 
bliv du, hvor du er. 
(Sniger sig nærmere). 
Styrk. 
Du gjør mig trang om Hjerte; jeg veed ikke engang, 
om jeg ønskede Vished. 
Brink. 
Din Faders Drabsmænd skulde du ikke ønske at 
see afstraffede efter Fortjeneste? Du attraaer dog vel 
ikke en større Hevn? du vilde dog ikke slippe dem 
her, at Vorherre kunde gribe dem desto vissere hisset? 
Styrk. 
Gud bevare mig derfor! 
Brink. 
Nu vel, saa lad du Retfærdigheden have sin 
Gjænge. Maaskee arbeider jeg ogsaa her i min egen 
Sag; men derom, naar Tid kommer! Som sagt, jeg 
har Tag i Hesteprangeren; det blotte Syn af ham 
bekræftede den Mistanke, jeg havde; jeg bragte Talen 
som tilfældig hen paa den Dræbte; jeg holdt 
Øie med ham og gik ham nærmere paa Livet; han 
forsnakkede sig — kort, jeg er vis paa, at han og 
ingen Anden er Manden. 
Halvar. 
Ja bil du skal blive vissere endda. 

— 92 — 
Styrk. 
Jeg seer dog ikke, at vi ere komne Sagen meget 
nærmere. 
Brink. 
Til den juridiske Vished, fattes Meget, næsten 
Alt, men det hjælper langt frem at have den moralske. 
Jeg har i disse Dage ikke været ledig; meget 
har jeg forhørt mig om dem; med vedkommende Øvrighed 
har jeg ogsaa havt Sammenkomst, jeg troer, 
at der gives Ting, tilstrækkelige til at bringe dem i 
Rettens Hænder, om ikke strax som vitterlige Mordere. 
Halvar 
(løfter Bøssen). 
Saa skal da 
— nei, det gaaer ikke an; ikke 
her, men bi du! 
Brink. 
Nu gjælder det at gaae videre; er nogen Undersøgelse 
anstillet paa Stedet? 
Styrk. 
Kun løst, næsten slet ikke. 
Brink. 
Femten Aar! det er lang Tid, og det er ikke 
rimeligt, at noget Spor, om det ogsaa har existeret, 
nu skulde være at gjenfinde. 
Styrk. 
Nei sikkert. 

93 
Brink. 
Imidlertid maae vi Intet førsømme, og en Undersøgelse 
paa Stedet er ved slige Tilfælde saa ligetil, 
at man her med Flid maa have undladt den. 
Desuden — Vorherre slaaer ofte slige Mennesker med 
en ubegribelig Blindhed; en eller anden Ubetydelighed, 
som de med al deres Snuhed ikke have beregnet 
eller bekymret sig om, er ofte det, som tilsidst røber dem. 
Halvar. 
Hal din fule Satan! 
Styrk. 
Jeg vil følge dig, helst strax; didop gaaer desuden 
min Vei; Stedet er ved Præstesæteren, ganske 
tæt ved. 
Brink. 
Det træffer jo heldigt! ved Huldrens Hjem? O, 
jeg har godt Haab; hun vil selv hjælpe os med at 
finde og straffe Morderne. 
Styrk. 
Saa kom! hvem veed, hvad denne Aften kan 
bringe mig. 
(De gaae). 
Sjette Scene. 
Halvar. 
Arve. 
Halvar 
(reiser sig). 
Det var ret! jo, jo, fik den Thingstud stelle det, 
som han vilde! (Til Arve). Nu Fa’er! har vi det nø- 

94 
digt eller ikke? Hørte du, hvad han sagde? En Undersøgelse 
paa Stedet? Sæt, de faldt paa at grave 
i Sæterhytten! sæt, de fandt Svøben med Navnet 
mit! den fordømte Svøbe, som vi aldrig saae igjen! 
Er det ikke, som om Thormund havde taget den med, 
for at lægge den frem i Retten mod os paa Dommedag? 
Hvem veed, nu turde den komme igjen, nu, 
naar han søgerl Kom Fa’er! vi maa hjem om! du 
maa endnu engang tage Bøsse paa Nakke; de ere to, 
vi maae ogsaa være to; kom, Gamle! der er ingen 
Tid at spilde. 
Arve. 
Halvar, lad det fare! lad det fare, siger jegl 
Halvar. 
Naser du? vil du selv blive Knappen kortere? 
Rap dig! det kan være gjort i en Haandevending. 
Jeg skal føre dig; første Gang førte du mig. Vi 
maa have Forspring; der gaaer en Beenvei hjemover; 
den er kortere. 
Arve. 
Ja, ja! det gaaer galt; jeg føler det paa mig. 
(De gaae). 

— 95 
(En øde Strækning ved den saakaldte Præstesæter. Denne dannes af en 
temmelig stor, forfalden Sæterhytte i Baggrunden, saaledes stillet, at naar 
den temmelig brede Dør aabnes, seer man, hvad der foregaaer inde i Hytten. 
Vildt rundt omkring. Høie Fjelde i Scenens Dybde, hvis Sneetoppe beskinnes 
af den synkende Sol. Man hører nu og da Lyden af Kobjælder, og 
den hele Scene igjennem Brusen af skummende Fossefald, af Luurtoner ic.). 
Syvende Scene. 
Helge 
(staaer lidt tilside fra og foran Hytten og seer, skyggende over Øinene med 
Haanden, ud til en af Siderne). 
Endnu ikke! de blive længe, og det tager til at 
kvelde. Jeg veed dog, at Præsten gik for at hente 
baade Guttorm og Astrid; Styrk kommer, som han 
pleier. Saa skulle vi da atter samles! saa skal da 
Alt igjen blive godt! Herregud! jeg længes saa saare. 
(Seer atter ud). Nei, de komme ikke! (Vender sig til den anden 
Side). Men der! jeg seer To, hvem kan det være? det 
er ikke dem! (Pludselig). Arve og Halvar! — hvad 
ville de her? de maae ikke see mig; de har intet 
Godt i Sinde; lovet være Gud, som gav mig Øie 
paa dem! (Iler bag Sæterhytten. Arve og Halvar komme tæt forbi 
den; de standse med Ryggen vendt mod Helge, som har taget Plads ved 
den anden Side af Hytten og nu ængstelig iagttager dem). 
Ottende Scene. 
Arve og Halvar 
Helge. 
(komme ind hver med sin Bøsse). 
Arve. 
Vi kunne være trygge, den findes ikke; Svøben 
skal ikke røbe os; lad os saa gaae. 

— 96 
Helge 
(opmærksom). 
En Svøbe? 
Halvar. 
Det er det samme; vi ere ikke trygge, saa længe 
der er Liv i den Fanten. 
Helge. 
Hvad har de isinde? 
Arve. 
Her er ofælent; Natten kommer paa. Lad os 
vende hjem; her er utrygt, veed du. 
Halvar 
(peger paa Hytten). 
Ja, derinde begrov vi ham. Siden har vi ikke 
været der; men vær rolig; hunn, som der boer, skal 
ikke røbe os. 
Helge. 
Herre min Gud, jeg begynder at forstaae det! 
Svøben, vi idag fandt derinde bag Dørkarmen, er jo 
Halvars! ja den — den skal vidne imod dig. 
(Iler ind). 
Arve. 
Halvar, lyd mig! kom lad os gaae herfra! det 
er ikke godt at færdes paa slige Veie. 
Halvar. 
Skam dig! du troer da ikke for Alvor paa Huldren? 
Gid hun kom! jeg skulde skyde Bøssen af over 
Hovedet paa hende; og siden tage hende i Brudeseng; 

— 97 
der skal være bedre Medgift at faae hos hende, end 
Nordr=Li ti Gange. 
Arve. 
Tag dig ivare! det er ikke godt at spotte med 
Sligt; jeg kan ikke blive her. Jeg er ræd! Her ikke! 
hvor i Verden, du ellers vil; bare ikke her! Kom 
(Vil bort). 
Halvar 
(holder ham tilbage). 
Det er for seent, — der har vi dem. 
Niende Scene. 
De Forrige. Styrk. 
Brink. 
Styrk. 
Der staaer Sæterhytten; histhenne blev vi overfaldne; 
men stop! vi ere ikke alene; seer du Skikkelsen 
der? der er To. 
Brink. 
Hvad ville disse her? lad os gaae nærmere. 
Styrk 
(standser ham). 
Det er Arve og Halvar. 
Brink. 
I Sandhed — ja! men hvad har de her at 
skaffe? 
Styrk. 
Skulde Halvar have opsporet Sigrid? gjælder 
det hende? 

— 98. 
Brink. 
Godt, at vi kom! Men se, i Hytten ere de paa 
Post; de har mærket Gavtyvene; de glytte paa Døren 
og holde Udkik; lad os gaae ind! 
Styrk. 
Præsten vil idag Ingen have derEndnu 
ikke! 
ind, før han selv kan føre Guttorm did. 
Brink. 
Nu see de os; lad os trække os lidt tilside! 
(De forsøge at trække sig tilbage). 
Halvar. 
Holdt, siger jeg! nu er min Tid kommen! du 
har faa’t Varsel, tag nu Resten! 
(Lægger an; Arve staaer skjælvende, øiensynlig færdig til Flugt). 
Styrk 
(kastende sig foran Brink, paa hvem de lægge an). 
Han ikke; jeg er Søn af ham, hvem I, feige 
Kjeltringer, myrdede! skyd mig, vil du skyde. 
Halvar. 
Du skal faae det, som du vil; dig først da! 
(Idet han raskt lægger an, aabnes Sæterdøren; i fuld Belysning af Peisen 
træder en Kvindeskikkelse, tilhyllet, i Døren og raaber) 
Skikkelsen 
(visende en Svøbe i Veiret). 
Halvar! du glemte Svøben! 
Halvar. 
Ha Huldren! 
(Bøssen viger tilside i hans Angest og gaaer af. De forskjellige Personer 
blive staaende hver i sin Stilling, Styrk og Brink, med Tegn paa høieste 
Forventning, Halvar og Arve paa den yderste Forfærdelse. Den Sidste er 
falden paa Knæ. Skikkelsen forsvinder i Sæterhytten). 

— 99 — 
Tiende Scene. 
Præsten, Astrid (med Enkelte af de UdDe 
Forrige. 
sendte); siden Helge med Sigrid. 

98 — 
Brink. 
Godt, at vi kom! Men se, i Hytten ere de paa 
Post; de har mærket Gavtyvene; de alytte vaa Dø(Nrosten 

Odort liggestøse Oe Aførdagt i 
«Dand Magt aa sidst, 9 stakke 
Rons la af lonne O og vre 
4126Knds ( Øe joaa bor Nakoos 
Prodsig Rovs med om no saddom 
Adn. 1 Ja dom Lov, anons 
andet aae og 
Vemaa og en 
ov 1118. Prorde dem iger 

— 99 — 
Tiende Scene. 
De Forrige. Præsten, Astrid (med Enkelte af de Udsendte); 
siden Helge med Tigrid. 
Astrid 
(med urolig Jil). 
Hvad er hændt? der faldt Skud? (Til Brink). Er 
Nogen kommet til Skade. 
Brink. 
Gud har domt; der staae Morderne fældte. 
Præsten. 
Morderne? 
Styrk. 
Ja, min Faders Mordere. 
Halvar. 
Du lyver... 
Arve. 
det nytter ikke. Huldren har 
Stille Halvar! 
* 
hævnet sig. 
Præsten. 
f — Ser dem børt hvad vi nu have for, er ikke for 
Øine som disse. Lad dem overgives til den verds1tge 
Dom— ud Sturks —g Drind Anordning føres de hurt be„Halvar 
modend Guttorm! nu er Raden til 
dig; har du nu Mod og har du Tro? Der er Huldrens 
Hjem; har du givet Trolden din Datter, saa 
hent hende nu selv tilbage; tør du? 

— 100. 
Guttorm. 
Ja, Fa’er! i Guds Navn tør jeg det. 
Præsten. 
Vel! jeg vil føre dig! kom! 
(Guttorm følger i ængstelig Forventning; de Øvrige — Astrid hos Brinkblive 
i Forgrunden, og følge dem med Øinene. Pludselig aabner Præsten 
Hytten; den er stærkt oplyst; Helge holder Sigrid i Brudedragt i sine Arme). 
Guttorm 
(overrasket iler hen til dem). 
Sigrid! min Gud, hvad er dog 
Min Helge! 
dette? 
Styrk 
(iler hen i Baggrunden). 
O Fader! lad os gjensees med Glæde! se, 
Sigrid staaer Brud (stiller sig ved hendes Side); her seer du 
Fæstemanden ved hendes Side. 
Astrid. 
Min Moder! o Sigrid! 
(Omfavnelse. Præsten fører dem derpaa ud, Helge og Sigrid ved hver 
Haand. Guttorm og Styrk følge efter og stille sig ved deres Side, Guttorm 
hos Helge). 
Præsten. 
Kom! under Guds frie Himmel ville vi takke 
ham. 
Guttorm. 
O, min Gud! jeg maa græde som et Barn! 
Kom, Hustru min! kom Sigrid! hvor kunde du dog 
være saa længe, længe fra mig? Gud velsigne dig 
da! og dig med, Styrk! Had-Alt være glemt og tilgivet; 
lad os være Venner som før. —O, jeg er saa 

101. 
sjæleglad; jeg-forstaaer det ikke, men Hjertet vil 
springe i mig af Glæde. 
(De give hinanden Haand). 
Præsten. 
Ogsaa forstaae det skal du, Guttorm. Sel du 
forskjød Sigrid og gav hende i de onde Magters 
Vold; jeg antog mig hende og gav hende til de 
gode. Den berygtede Præstesætter, Huldrens Hjem, 
blev hendes Bolig, din egen Hustru var min Medviderske. 
Styrk elskede Sigrid; jeg kunde ingen bedre 
Huusbond finde til min Broders Datter, og derfor 
har jeg i Kraft af mit Embede og den Ret, jeg har 
til at raade over Sigrids Haand, trolovet dem sammen 
for Gud. Men ogsaa du, Guttorm! har Ret 
til din Pleiedatter; den Glæde skal du idag have at 
føie de Unges Hænder sammen; imorgen vandre vi 
til Guds Huus; han skal fuldende, hvad han selv har 
begyndt. 
Guttorm 
(lægger deres Hænder sammen). 
Saa signe Gud Jer Begge, som jeg nu velsigner 
Jer. 
Sigrid. 
Tak, Tak Fa’er! nu skal Intet mere skille os i 
Verden. 
Præsten. 
Dettagerstækt til at kvelde; — lad os-gaae 
hver-til Sit; lad Huldren atter faae sit Hjem tilbage! 


— 102. — 
Styrk 
(til Brink). 
Du følger med os, veed jeg? nødig vilde jeg 
savne dig paa min lykkeligste Dag i Livet. 
Helge. 
Bliv hos os en Stund og se dig om i Bygden; 
hvem veed? du kunde blive Fut eller Skriver her oppe; 
det vilde være gjildt! vi skulde besøge Skrivergaarden 
tiere, end vi nu gjør. 
Styrk 
(trykker hans Haand). 
Kunde det føie sig! 
Brink 
Tak mine Venner! jeg vil arbeide dertil; hid til 
denne Dal vil jeg engang komme tilbage. (Med et Blik, 
paa Astrid). O maatte jeg da finde Rosen, hvor jeg nu 
efterlader Knoppen! 
Astrid 
(afsides). 
Han kommer igjen? v min Gud, hvad feiler mig 
dog? jeg bliver jo næsten ør af Glæde. 
Ellevte Scene. 
*erdev 
De Forrige. 
Folkehoben (anført af den gamle Mand). 
Den-Gamle 
(indtrædende). 
Er det, som vi har spurgt? Er Sigrid kommet 
tilbage? 

103 
Guttorm 
(med begge de Gjenfundne ved Haanden). 
Se her, Grande! her har jeg dem Begge. 
J57 
Den Gamke. 
Lykke og Velsignelse til Gjensynet! (Almindelig Hilsen 
og Lykønskning). Men hvad er skeet? fortæl dog, Folk! 
fortæl, GuttormlGuttorm. 

Nu ikke. Imorgen holde vi Bryllup; da skal 
Hver og En være velkommen; Sigrid skal selv berette, 
hvorledes hun har været til Gjæst hos Huldren. 
Den Gamle. 
Jeg svarer før-mig, jeg kommer! og jeg svarer 
for Alle, de komme sikkert — (til Præsten) du med, Fa’er! 
ei sandt? 
Præsten. 
Det forstaaer sig! Præsten skal dele baade Sorg 
og Glæde med sine Sognebørn. 
Helge. 
Seer du, Huusbond! hvor vakkert Dagen ender? 
Brint. 174. 
Ja se, hvor den ender! se, hvor prægtig Solen 
gaaer ned over Aasen og de dunkle Skovel Er det 
ikke et velsignet Land? et Hil til dets Hæder! JadKlippernestemme-imed 
hvis Digteren har talt 
sandtl 

— 104 — 
(Solnedgang). 
rink 747. 
Hvor pragtfuldt stander Norges Fjeld 
I Glød ved Solfaldstide! 
Det er en Daab i Luers Væld, 
At Verden vidt kan vide: 
Et ildfast Slot er Norges Land. 
Hil hver dets Møl Hil hver dets Mand! 
Hil Skov og Mark! Hil Dal og Strand 
Ved Gry og Solfaldstide! 
Chor 
Et ildfast Slot er Norges Land. 
Hil hver dets Møl Hil hver dets Mand! 
Hil Skov og Mark! Hil Dal og Strand 
Ved Gry og Solfaldstide! 
—3000**— 



