

Lazarilla. 
Syngespil i een Act, oversat og omarbeidet efter Scribes 
Opera comique: La chanteuse voilée. 
Personerne. 
Velasquez, Maler. 
Palomita, Velasquez's Huusholderske. 
Perdican, hans Ven, Politimand. 
Folk af alle Stænder. 
(Velasquez's Maler Atelier. Tilvenstre Palomitas Torvet, for de e 
Paa samme Side i Forgrunden et Staffelie 
med et paabegyndt Malerie. Paa den modsatte 
Side en Forhøining til Brug for Modeller. 
I Baggrunden en Dør, der fører ud 
til en stor Plads). 
Første Scene. 
Perdican, siden Palomita 
Perdican (ved Deren i Baggrunden). 
Borgere af Sevilla! gaae hjem hver til 
Sit! spærrer ikke saaledes Veien! og tvinger 
mig ikke, mig Perdican, Jeres Ven, Jeres 
Politi, til at tage strenge Forholdsregler! Sei 
saa! godt! nu gaaer de — hver til sin Boutik 
det gjør de vel i — thi ellers.... 
Palomita (kommer ind). 
Men min Gud! hvad er det dog? hvad er 
der paafarde? 
Perdican. 
Veed I da ikke, hvad der er passeret! 
Palomita. 
Nei, hvorledes stulde jeg detl jeg kommer jo 
aldrig udenfor en Dør; jeg maa passe Huse 
for min Herre. Han er jo aldrig hjemme. 
Perdican. 
Saa hør da: En ung Herre, som udentvivl 
kom fra et lystigt Gilde, gik igaar Aftes her 
over Torvet i det Øieblik, da en stor MassMennesker 
stod og hørte paa den Serenade 
som I veed, Sangerinden Lazarilla saa ofte 
giver om Aftenen. Af Nysgjerrighed vilde har 
lofte det hvide Slør, hvormed hun altid pleier 
at skjule sit Ansigt. Hun blev naturligviis opbragt 
derover, og tog Flugten. J. den Anledning 
er der blevet stort Spektakel i Ovarteret. 
Man samler sig i Klynger her ud paa 
Alle sammen bange for, al 
Værelse, tilhøire en Trappe til høiere Etager. Lazarilla ikke vil komme igjen og synge iaften. 
Palomita. 
Men hvad er da det for en, den Lazarilla, 
den Sangerinde? 
Perdiean. 
O, hun er Folkets Afgud! hun henrykker 
Alle; man kommer baade tilfods, til Vogns 
og til Hest for at høre hende synge. 
X( 
Naar, Maanens Straaler forsølver Staden, 
naar Stjernen funkler og Alt er tyst, 
da samler Folket sig hist i Gaden, 
at lytte til Lazarillas Røst. 
Der komme Store, der komme Smaa, 
Og Alle kan hendes Sang forstaae; 
Man spændt den følger, 
men Sløret dølger 
det Aasyn, som endnu Ingen saae. , 
Men hvad man hører og seer af hende 
er meer end nok til at daare En. 
En Vext saa ýppig/som nogen Ovinde, 
Gae 
en Stemme klangfuld(og klokkereen; 
Den hævet er over al Kritik 
og Foden — o den er magnifique! 
Naar frem hun svæver, 
hvert Hjerte bæver 
Forventning flammer i Alles Blik. 
Nu lyder Stemmen, først dæmpet stille 
og nynner næsten sin Melodi, 
saa frygtsom bævende, som den vilde 
os skjule Kraften, som boer deri. 
Men snart hun hæver sin Englerøst, 
den bruser frem fra det rige Bryst. 
Nu holdt hun inde, 
den Sanggudinde; 
Men Folket jubler i salig Lyst., 

Lazarilla. 
Og fag til Løn for de Sølvertoner 
nu Güldet strømmer til hende ind. 
Pistoler, Pjastre, ja selv Dubloner 
det ofres Alt med begeistret Sind. 
Dog toner end før man skilles ad 
Guitarrens Klang til et Afskedsqvad. 
Sin Tak hun bringer, 
Mens Brava klinger 
Med Gjenklang gjennem den hele Stad.,/ 
Palomita. 
Aah — ja saa kan jeg nok begribe hvor 
min Herre gaaer hen hver Aften; det er for 
at høre paa Sangerinden. Og derfor var det 
at han igaar kom saa silde hjem, ja saa silde, 
at han ikke er staaet op endnu. 
Perdican. 
Og Klokken er allerede 10! en Maler, som 
burde være ved sit Arbeide ved Solens Opgang. 
Palomita. 
Han arbeider ikke mere — han bestiller in 
genting. 
Perdican. 
En Konstner med et saa overordentligt Talent! 
hvor det gjør mig ondt! ja I veed hvor 
I et heelt Aar varede 
jeg holder af ham. 
Hvor vi levede! hvor vi 
hans Fædrenearv. 
morede os! jeg forlod ham ikke et Øieblik ulykkeligviis 
var jeg ikke den Eneste, som nød 
hans behägelige Omgang. 
Palomita. 
Nei, alle Sevillas Drivere vare med, indtil 
Lykken forlod ham og han beholdt intet tilbage 
uden sin Gjeld. 
Perdican. 
Jo nojet endnu... Palomita, hans vakkre 
Hun blev sin Herre tro 
Huusholderske. 
Ulykken. 
Palomita. 
I glemmer Jer selv Don Perdican! I forlod 
ham heller ikke. 
Perdican. 
jeg laante ham gratis mit 
Det er sandt 
Ansigt hvergang han skulde male et charakteristiskt 
Hoved. Jeg er ikke riig, men jeg er følsom, 
og Følsomhed hos en Politimand er en 
saadan Sjeldenhed, at dersom man kunde fremvise 
den for Penge 
Palomita. 
Vilde I blive en hovedriig Mand. 
Perdican. 
Nei langtfra! min Følsomhed har ofte været 
sat paa haarde Prøver. Skulde I tro det 
5 eller 6 Gange, for ganske kort siden, har 
Creditorerne henvendt sig til mig om at jeg 
skulde belægge ham med Arrest — ham, min 
stakkels Velasquez. 
Palomita. 
Og I har vægret Eder? 
Perdican. 
Nei, ikke ganske. Vilde ikke jeg, saa havde 
nok en Anden gjort det, og det er dog altid 
bedre at blive arresteret af en Ven end af en 
Fremmed. Men hvergang jeg saa vilde til det, 
kom Himlen, som beskytter Venskab og Konsten, 
mig til Hjelp, og Gjeldssummen blev betalt 
til mig. 
Palomita. 
Virkelig! 
Perdican. 
Med en hemmelig Anviisning, der forbød! 
mig, under Fare for mit Liv, at tale til Velasquez 
om denne uventede Hjelp, og befalede 
mig at faa ham til at troe, at den kom fra mig. 
Palomita. 
Det er godt, Don Perdican! det vil tvinge 
ham til at arbeide, om ikke for Andet, saa for 
at afbetale sin Gjeld til Eder. Men der er 
foregaaet en uforklarlig Forandring med ham. 
Han tilbringer hele Dagen ubevægelig, taus 
og ligegyldig for Alt. 
Perdican. 
Det har jeg meget vel bemærket. En Politimand 
maa kunne see Alt, vide Alt, det er 
hans Bestilling — 
jeg har en Mistanke om 
at han er forelsket. 
Palomita. 
I troer? 
Perdican. 
I en fornem Dame. Marquisen af Villereal, 
som har været i hans Ateliex, for der 
som han endnu ikke er færPortraits 
Skyld, 
dig med. 
Palomita. 
Ah! I tanker 
Perdican. 
At en afsindig Lidenskab har forvirret hans 
føler den Afstand, der er 
Forstand, thi han 
deraf komimellem 
ham og den, han elsker 
mer det, at han er bleven en tungsindig melancholisk 
Mand. 
Palomita. 
Ja, men haus daarlige Humeur, hans Hidsighed 
imod mig; thi efter hans sidste Sygdom Perdican. 

da Eders Omsorg frelste hans Liv 
Palomita. 
har han faaet Noget imod mig — han afskyer 
mig 
Perdican. 
Eder Senorita! det er ikke muligt — mod 
Eder, som kan indtage Alles, selv en Politimands 
Hjerte; ak ja. jeg har en Hengivenhed 
for EderPalomita. 

som jeg fuldkommen gjengjelder, Don Perdican! 


Anden Scene. 
Perdican (glad). 
Virkelig! er det muligt? 
Palomita. 
Fordi I er god, tjenstvillig, opoffrende; men 
han, han mishandler mig, skjænder uophørlig 
paa mig. 
Velasquez (indenfor, kalder). 
Palomita! Palomita! 
Palomita. 
Der er han! hører I? 
Anden Scene. 
De Foregaaende. Velasquez. 
Velasques. 
See engang om hun kommer! hvor er hun? 
Det vidste jeg nok — hun gaaer og driver. 
Perdican. 
Tvertimod, hun talte med mig. 
Belasquez. 
Ah, god Dag Perdican! I taler ofte sammen! 

Perdican. 
Ja! vi talte om dig. 
Velasquez. 
Hun skal ikke tanke paa mig, men paa sit 
Arbeide — dette Atelier, som hun skulde sætte 
i Orden. 
Palomita. 
Alting er i Orden! 
Perdican. 
Dit Atelier er 
jo istand. 
Velasquez. 
Ja! men min Frokost, hvor er da den? Nr 
har jeg Appetit. 
Polomita. 
Frokosten er færdig Herre! 
Perdican. 
Din Frokost er færdig! 
Palomita. 
Og jeg skal strar bringe den. 
Velasquez (vranten). 
jeg er ikke længer 
Det er 
det samme sulten 
— lad mig være. Du kommer her 
Kl. 2, jeg har Noget at tale med dig om. 
Palomita. 
Men I maa dog endelig nyde Noget. 
Velasquez. 
Jeg behøver Intet, uden mine Pensler, min 
Palet, og det er heller ikke i Orden. 
Palomita (rækkende ham den). 
Vær saa god! 
Velasquez 
(forvirret og seende rundt om sig). 
Ah, godt! 
Perdican. 
Nu veed han ikke hvad han skal sige mere. 
Palomita 
(som seer at han soger Noget). 
Hvad befaler I? 
Velasquez. 
At du skal jaae din Vei. 
Palomita. 
Stråx, Herre! Jeg kommer igjen Kl. 2. 
(Velasquez har sat sig ved Staffeliet og prover 
paa at arbeide; imidlertid har 
Palomita 
nærmet sig til Perdican.) 
(*2. 
Palomita (sagte til Perdican). 
Saadan han er — der kan I see! 
jeg aldrig ret ham fatter; 
først fordrer han sin Dejeuner, 
saa vrager han den atter. 
Perdican. 
Ei let paa ham man bliver klog. 
Palomita. 
Med hver Dag bli'er han værre. 
(Velasquez truer hende.) 
(bønlig.) 
O nei, I er og bliver dog 
min egen kjære Herre. 
Palomita (sagte til Perdican). 
Jeg pleied ham, han er mig kjær, 
hvert Ønske har jeg føiet. 
men ligemèget — altid er 
han vred og misføřnøiet. 
(Velasque hår lyttet og truer.) 
O nei, o nei han er saa god, 
ak, altfor god desværre(Velasquez 
gjør en ærgerlig Bevægelse.) 
O nei, han er mig tvertimod 
en streng, ufølsom Herre. 
Han byder mig at gaae — og jeg 
paa Stedet skal mig fjerne. 
Ak Perdican, jeg nægter ei, 
jeg blev her meer end gjerne. 
(Velasquez yttrer Vrede.) 
Tilgiv! vær ikke vred fordi 
jeg blev — jeg veed desværre, 
at jeg er Tyende, og I 
en god og naadig Herre. 
(Hun gaaer.) 
Tredie Scene. 
Velasquez. Perdican. 
Perdican (afsides). 
Stakkels Pige! hvad kan han dog have imod 
hende 
Velasquez. 
Du har gjort vel i at besøge mig idag; jeg 
har Noget at tale med dig om. 

Perdican. 
Jeg ligeledes, om en vigtig Affaire, der kan 
bringe dine Sager paa Fode igjen. 
Velasquez 
Det er vanskeligt! jeg er ødelagt, jeg har 
Gjeld 
Perdican. 
Som i dette Øieblik er næsten ganske afbetalt. 

Velasquez. 
Hvorfor jeg kan takke dig, Perdican, min 
fortræffelige, min ædelmodige Ven! 
Perdican. 
Lad os ikke tale derom. 
Velasgnez. 
Jo netop, thi min eneste Tanke er at kunne 
betale min Gjeld til dig. Var det ikke Tilfældet, 
troer jeg, at jeg allerede havde taget 
Livet af mig. 
Perdican (med Liv). 
Nei, for Guds Skyld! jeg giver dig en ubegrændset 
Credit. 
Velasquez. 
Det er netop det, jeg ikke bil have. 
Perdican. 
Nu. vel, arbeid da! 
Velasquez 
(sætter sig ved„Staffeliet). 
Dertil hører Kraft-og Mod. a 
Perdican. 
See=der er nu Hertugen af Olozoga 
denne mægtige Herre, som vil absolut, at du 
skal male hans Kones Portrait. 
Velasquez. 
Ja, hun er saa forhippet paa at faa dette 
Portrait, at hun har foreslaaet at betale mig 
forud saameget som jeg vil. (Idet han aabner 
en Farveæske.) Hvad seer jeg. en Pung fyldt 
med Guld! 
Perdican. 
Er det muligt! 
Velasquez. 
Hertuginden, 
som uagtet mit Afslag, har udført 
sit Tilbud 
eller rettere sin 
Trudsel 
Perdican 
(udstødende et Skrig). 
Ah! nu gjætter 
jeg Gaaden: nu forstaaer 
jeg det Hele 
Velasquez 
(tagende ham ved Armen). 
Nu da! hvad 
forstaaer du? 
Perdican. 
At denne høie Dame er indtaget i dig. 
Velasquez. 
Aa  Snak! Vil du nu blot idag 
bringe dette Guld tilbage til Hertugen eller 
Hertuginden, tilligemed min Tak, med Tilføiende, 
at jeg agter at forlade Spanien. 
Perdican. 
Det er en Undskyldning. 
Velasquez. 
Nei, jeg vil gjøre en lang Reise. 
Perdican. 
im ni 
Aa Snak! 
Velasquez. 
En nødvendig Reise, som vil adsprede mig 
som vil helbrede mig for mine Lidelser. 
Perdican. 
Det er en anden Sag! 
Velasquez. 
Og jeg vilde allerede være reist 
naar 
jeg blot havde kunnei afbetale min Gjæld til 
dig, og samle mig 
Perdican. 
Nogle Penge til Reisen? 
Velasquez 
(trykkende hans Haand). 
Javist! 
Perdican. 
Nu vel! Alt det kan lade sig gjøre ved det 
Middel, som jeg 
nylig har givet et Vink om. 
Velasquez. 
Naa, saa kom da frem med det! 
Perdiean. 
Du kjender det Ry, der gaaer af Sangerinden 
Lazarilla her i Byen? 
Velasquez 
Jeg kjender i det mindste det Spektakel, som 
hun foranlediger hver Aften paa Torvet her 
udenfor Huset. 
Perdican. 
Ja, alle vore unge Herrer sværme for Lazarilla, 
fordi hun har en smuk Stemme, en deilig, 
Figur, og i Særdeleshed et tykt Slør, som 
fuldkommen skjuler hendes Ansigt. Derfor have 
alle mulige Mennesker complet Feber af Nysgjerrighed 
efter at see og kjende hende. 
Velasquez. 
Er det muligt? 
Perdican. 
Jeg vil blot anføre Don Rodrigo di Cordova. 

Velasquez. 
Gouverneuren i Sevilla! 
Perdican. 
Imorges han mig kaldte til 
sig op — tog mig tilside, 
og sagde heftig: "Hør, jeg vil 
endnu i Aften vide: 
Hvem denne Dame er, hvis Ry 
fortumlet har den hele By. 
Brug Vold og Magt! vær snu og snild! 
Jeg kjender Jer, Hr. Alquazil! 
Som Gouverneuren har befalt, 
vi Damen nok skal hente. 
Jeg nys har arrangeret Alt 
med fire, fem Betjente. 

Fjerde Scene. 
Hun føres bort og sættes fast, 
Og Mængden splittes ad i Hast! 
Jeg har en lille Tanke om, 
Befalingen fra Kongen kom. 
Velasquez 
(hidsig og stødende ham ud). 
O nei, vist ikke, siger jeg dig — men gaa nu! 
(Perdican gaaer ud af Døren i Baggrunden.) 
Ja, det maa skee — jeg klare kan, 
i hvad der saa end skeete. 
Jeg trodser baade Ild og Vand 
og hele Folkets Vrede. 
Men fordre de Musik 
lad gaae! 
de ogsaa gjerne den kan faae. 
I Ørene den falde maa 
med Stokken skal jeg Takten slaae. 
Velasquez. 
Alt dette er nu meget godt; men endnu har 
du ikke sagt mig, hvad den Expedition kan 
gavne mig. 
Perdican. 
Hvorledes! Begriber du da ikke, at naar 
jeg, efter høiere Ordre, og for den offentlige 
Sikkerheds Skyld, har bemægtiget mig den 
ubekjendte Skjønne, saa bringer jeg hende herhid, 
i dit Atelier, hvor du i faa Minutter 
gjør en Tegning eller Skitze af hendes Ansigt, 
som Mester Zuniga, den rige Malerihandler, 
paa, Dieblikket vil betale dig med 
3000 Dukater. 
Velasquez. 
Nei, det er formeget! 
Perdican. 
Og som derpaa, naar der bliver graveret, 
vil, paa Grund af den almindelige Nysgjerrighed, 
kunne sælges i Tusindviis i Sevilla og 
bringe Dhrr. Entrepreneurer en umaadelig 
Gevinst. 
Velasquez. 
O ja! ja gid jeg kunde godigjøre dig dit 
Udlæg, betale hele min Gjeld, og saa reise bort! 
(stolt.) jeg modtager Tilbudet; men bring først 
denne Pung til Hotellet Olozoga. 
Perdican. 
Strax! men jeg beder dig for Himlens Skyld 
vær dog ikke saa streng imod den stakkels Palomita. 

Velasquez. 
Hvad kommer det dig ved? 
Perdican (forvirret). 
Det kommer mig for saavidt ved, som det er 
en brav og skikkelig Pige, som du bestandig 
skjænder paa — det smerter hende — og mig 
ogsaa. 
Velasquez. 
Godt! 
Perdican. 
Altsaa, du vil behandle hende mildere? 
Velasquez (utaalmodig). 
Aa, javist! men jaa nu bare jesvindt! 
Perdican. 
Du vil ikke blive hidsig mere? 
Fjerde Scene. 
Velasquez. 
Han forsvarer hende mod mig! Ak, han 
F 
veed ikke, og hun heller ikke, hvad der foregaaer 
her. Han veed ikke, at Alting drager 
mig, imod min Villie, til hende. Endnu igaar 
Aftes, da jeg tilfældigviis kom ind i hendes 
Kammer — hun sov — men jeg maatte dog 
først trykke et Kys paa hendes Mund. 
O det himmelske Syn 
har mig ramt som et Lyn; 
jeg blev staaende ved hendes Side. 
Hendes Søvn var saa sød, 
hendes Kind var saa rød, 
hendes Arme saa blændende hvide. 
Og om Læben jeg saae 
hvor et Smilebaand laae, 
og fortalte om Drømme saa milde. 
Jeg var naglet som fast, 
men jeg flygted i Hast, 
ja jeg flygted før det var forsilde. 
Ak, min Ro er forspildt, 
Blodet ruller saa vildt, 
som om Tankerne sprænge det vilde. 
Det vil volde min Død, 
hvis ei Lænken jeg brød, 
jeg maa flygte før det er forsilde. 
Ja, det er det Eneste, der bliver tilbage for 
mig 
thi Perdican har Ret. Opbragt over 
min egen Svaghed, mærker jeg ikke, at jeg 
hver Dag bliver mere haard og ureffærdig. 
Stakkels Pige! men en Tjenestepige 
ja, jeg 
skyer hende 
og jeg elsker hende. 
Der er 
hun! det er hende! 
Femte Scene. 
Velasquez. Palomita (kommer ind). 
Velasquez (vredt). 
Hvorfor kommer du! hvad vil du her? 
Palomita (assides). 
O min Gud! altid uvenlig og streng. 
Velasquez (utaalmodig). 
Naa — Hvad vil du mig? svar mig! 
Palomita (naiv, blidt). 
Herre! I har jo befalet mig at komme 
I befalede mig det før. 
Velasquez. 
Naa ja — det er sandt! 

Lazarilla. 
Palomita. 
I sagde mig ikke hvad I vilde mig! 
Velasque(haardt 
uden at see paa hende). 
Javist! jeg skal fuldende dette Maleri 
behøver dig til Model. 
Palomita. 
I vil male mig! 
Velasquez 
Nu stil dig paa Forhøiningen hist! 
men det maa skee i en Hast! 
og bøi dig fremad. 
Palomita. 
Saadan! 
Velasquez 
Javist! 
Men du staaer ikke fast! 
Du seer ikke paa mig, og det er nødvendigt. 
Vend Hovedet mod mig. 
Palomita 
Oh bie! 
Saa skal jeg det strar 
Velasquez. 
hvor du er ubehændig! 
Palomita. 
Ak Herre tilgiv mig, 
Velasquez 
saa tie! 
Palomita. 
Jeg tier jo alt, 
Velasquez. 
nu velan da, saa buk 
dig forover (afs.) Himmel! hvor er hun smuk! 
foknæl, knal ned paa Stand. 
Palomita. 
Jeg knæler je 
alt hvad jeg kan! 
Velasquez. 
Hvad knæler du for? saa reis dig nu blot 
Palomita. 
Herre! I bød mig saa 
I bød mig at knæle 
Velasquez. 
nu vel! det er godt 
Ja læg dig da som du laae 
og hæv dine Øine og hæv dine Arme! 
og vend saa Blikket herhen! 
(afsides) o vee mig! Himlen sig maa forbarme! 
vend flux dit Blik bort igjen! 
Jeg taaler aldrig det Flammeblik, 
som. martrende dybt til mit Hjerte gik! 
ak hvor gaaer det til! 
jeg veed ikke selv hvad jeg vil! 
Nu bort med Pensel og Maleri; 
det gjør mig jo blind tilsidst! 
nei, du er alene Skyld deri. 
Palomita. 
Herre! o nei! 
Velasquez. 
jo vist! 
hvortil dette Slør! hvordan kan jeg male 
det skjuler dit Haar — tag det bort! 
Palomita. 
Ak naadige Herre! I har at befale. 
Velasquez. 
Bort med det! 
Palomita. 
I taler saa haardt! 
Velasquez. 
Du lystrer mig ikke 
Palomita. 
o vee! o vee! 
Belasquez. 
Bort med dig! jeg aldrig dig mere vil see! 
Bort, bort! stynd dig Træl. 
Palomita. 
Farvel da! for evigt Farvel! 
(hun trækker sig forskrækket tilbage.) 
Sjette Scene. 
Velasquez. Perdican. Palomita. 
Palomita 
(løbende mod Perdican). 
Ak Don Perdican! dersom I vidste — det 
er ikke muligt at udholde det længer — han er 
værre end nogensinde! 
Perdican (med Vrede). 
Han har Ret! 
Palomita. 
I ogsaa! (med Smerte) I forlader mig 
ogsaa! 
Perdican. 
Ja jeg holder med ham 
og dersom jeg 
havde vidst hvad jeg nu veed 
Velasquez. 
Hvad veed du? 
Perdican. 
Ah, Palomita, for hvem jeg vilde have gaaet 
i Ilden — Palomita, som jeg høiagtede — og 
som jej elskede 
ligesom dig 
af mii 
ganske Hjerte 
Velasquez (utaalmodig). 
Nu vel faaer det Ende? 
Perdican. 
Nu vel, Palomita, er ikke en brav, er ikke 
en agtværdig Pige. 
(Palomita udsteder et Vredesskrig.) 
Velasquez 
(løber mod Perdican og griber ham i Kraven.) 
Det er Løgn du siger. 
Perdican. 
Jeg! en Mand, der bærer Kaarde! 

Sjette Scene. 
Velasquez. 
Du, og alle de, som gjentage en saadan 
Skjændighed. 
Palomita (med Glæde). 
Oh! han forsvarer mig! 
Perdican. 
Men dersom jeg sagde dig 
Velasquez. 
Det er mig det sammedet 
er Logn 
Perdikan. 
Men dersom du vidste Velasquez. 

Jeg veed, at det kan ikke være 
sandt 
Perdican. 
Naar du blot vil lade mig tale ud 
Velasquez. 
Nei jeg taaler det ikke! 
Palomita. 
Og jeg 
jeg vil det! 
Perdican (til Palomita). 
Hvordan! I vover? 
Palomita. 
Jeg bønfalder Eder derom 
Perdican. 
Nu vel da! paa Veien herhen gaaer jeg 
ind til Mariquita, Viinhandlersken, for at forfriske 
mig med et Glas Xeres. 
Mariquita, 
din Naboerske, som har sin Skjænkestue paa 
denne Side (pegende tilvenstre) i den lille Gade, 
og har sine Vinduer akkurat her ligeoverfor. 
Velasquez og Palomita. 
Hvad saa? 
Perdican. 
Hvad saa? 
Mariquita 
har seet 
endnu igaar — midt om Natten — igjennem 
et hvidt Gardin, og ved Skinnet af en Lampe 
Skyggen af en Mandsperson i hendes 
Kammer 
Velasquez (afsides). 
O Himmel! det var mig! 
Palomita. 
O Skjændsel! 
Perdican. 
Og Mariquita er en agtværdig og gudsfrygtig 
Kone, som aldrig forsømmer nogen 
Messe eller Prædiken — og hun har svoret 
mig til, at hun havde seet 
Palomita. 
Det er en Bagvaskelse! 
Perdican. 
Og det har sønderrevet mit Hjerte — thi 
et Hjerte har man dog, uagtet man er Politimand 
— og et Hjerte, der var Eder hengive 
men maa man ikke troe det efter den omstændelige 
Beskrivelse, hun har givet! 
Palomita. 
Den Beskrivelse er falsk! 
Velasquez. 
K 
Nei, den er sand; men den beviser Intet 
imod dig, Palomita, thi denne Mandsperson 
var mig. 
Perdican og Palomita. 
Ham! 
Velasquez. 
Mig selv 
jeg kom hjem igaar gjennem 
den Gade, som vender herud til, og, da jeg 
frygtede for at finde Pladsen optagen af Folkevrimlen, 
fik jeg 
den Idee at gaae ind af den 
lille hemmelige Dør, hvortil jeg alene har 
Noglen 
og, som støder til Palomitas Kammer. 
Jeg troede at finde hende vaagen; men 
det var ikke Tilfældet; hun var allerede gaaet 
tilsenge 
hun 
Palomita (bevæget). 
De, Herre, paa den Tid — i mit Kammer! 
Velasquez. 
Jeg selv 
(til Perdican) er du nu overbevist? 

Perdican. 
Nei! det maa have været en Anden end 
dig — 
Palomita og Velasquez. 
Hvorledes? 
Perdican. 
Jo! thi Mariquita har tydeligen seet igjennem 
Gardinet, at Skyggen bøiede sig over 
Palomitas Seng, og kyssede hende. 
Palomita (levende). 
Det er ikke sandt! jeg maatte have mærket det. 
Velasquez. 
Ja vist, Mariquita maa være fra Forstanden! 
Jeg bøiede mig blot ned for at see om 
jeg ikke havde vækket hende; men hun laaei 
den allerdybeste Søvn. Jeg listede mig derpaa 
strax bort fra hende. 
Perdican 
(faldende paa Knæ for Palomita). 
Sennorita! tilgiv mig! jeg var en Uværdig, 
en Synder, eller rettere en Rasende, en Skinsyg, 
thi alt længe har jeg elsket Eder. 
Velasquez. 
Du? 
Perdican. 
Som en Fortvwvlet, og jeg sagde ikke et 
Ord, ikke engang til dig, min bedste Ven og 
min eneste Fortrolige. 
Velasquez (afsides). 
Jeg kunde dræbe ham for de Ord! 
Perdican. 
Jeg haabede bestandig paa den Forfremmelse, 
som jeg nu endeligen vil opnaae. Gouverneuren 
har lovet mig den imorges (til Velasquez) 
i Anledning af den Sag, du veed nok 
i aften (til Palomita) Jeg er en skikkelig 
Fyr — I er en brav Pige — en Huusholderske 
kan, uden at nedlade sig, ægte en Alguazil, 

Lazarilla. 
en Mand, der bærer Kaarde.“ Jeg lægger min 
for Eders Fødder, med samt min Haand og 
min Skjæbne — og den arme Balthasar Inigo 
Perdican venter blot Eders Svar! 
Palomita 
(forvirret og betragtende Velasquez). 
Det beroer ikke paa mig, Don Perdicanspørg 
min Herre — jeg vil adkyde ham i Alt 
og dersom han befaler Velasquez 
(nolende). 
Jeg? 
Perdican (heftig). 
Nu, saa tal! jeg har jjort nok for dig! nu 
er Touren til dig. 
Velasquez (ligeledes). 
Jeg ønsker Intet hellere; men først maa 
man dog vide om hun ikke elsker en Anden. 
Perdican. 
O hvad det angaaer, saa svarer jeg for det. 
Velasquez. 
om hun elsker dig. 
Og endelig 
Perdican. 
Hun har tilstaaet mig imorges, at hun var 
mig hengiven — (til Palomita) ikke sandt? 
Velasquez (til Palomita). 
Er det Sandt? 
Palomita. 
Ja Herre! 
Belasquez. 
Nu vel — i saa Fald da, da I elske hinI 
ikke mig, 
anden, tilbede hinanden, behøve 
eller mit Samtykke — gift Eder! og saasnart 
som muligt — der er mig inderligt kjært — ja 
vist! jeg er henrykt derover — og jeg, min gode, 
kjære Perdican, jeg vil være din Forlover. 
Palomita (afsides). 
Ak! han afskver mig! han længes efter at 
blive af med mig. 
Perdican. 
Tys! hører I den Støi! det er Folkevrimlen, 
som begynder at samle sig paa Torvet. 
Jeg gaaer nu bort — Pligten kalder — Farvel, 
Palomita! Imorgen fører jeg Eder med 
mig. Farvel min Elskede! Farvel min Brud. 
(Perdican omfavner Palomita, som tankefuld og 
stille betragter Velasquez. Perdican gaaer ud 
gjennem Baggrunden, og Velasquez kaster sig 
tilintetgjort i en Lænestol.) 
Syvende Scene. 
Velasquez (alene). 
Recitativ. 
Ak! han hende elsker — o mit Lod er altfor haardt! 
Elsker hende — ægter hende — fører hende bort. 
Hjertets Solskinsdage, som den Hulde mig har skabt 
Kjærlighedens Himmel har for evig jeg fortabt. 
Cantabile. 
Intet Haab! men nok af Savn og Smerte! 
Ingen Fred og ingen Jalousie. 
Jalousien næred længst mit Hjerte, 
Ak! dens søde Qval er med forbi. 
O hvad er det Alt, som før mig fristed! 
Disse Pensler — dette Staffelie 
Min Begeistrings Engel har jeg mistet, 
Mistet Alt — med mig er det forbi! 
Nei ikke endnu — jeg vil trodse, i hvad 
saa Publikums Fordom vil sige. 
Jeg vil være lykkelig — vil være glad, 
jeg ægter min Tjenestepige 
(kjæk) jeg er ikke feig — jeg vil ikke flye 
jeg har Mod til at skabe min Lykke paa nye. 
Rondo. 
Mit Haab er atter vakt, 
og Lykken skal jeg nok finde, 
naar først hun er i min Magt, 
Sevillas deiligste Qvinde. 
O Rose fiin. 
Jeg sværger, du skal blive min! 
Ja med mit Konstnerkald 
jeg snart skal gjøre Affaire, 
min Gjæld betale jeg skal, 
thi flittig, det vil jeg være. 
O-Rose fiin. 
jeg sværger du skal blive min! 
Mit Ry skal blomstre frem! 
Det hele Land skal det høre, 
og Alting her i mit Hjem 
skal staae med friske Couleurer. 
O Rose fiin 
. Jeg sværger, du skal blive min! 
(Ved Enden af denne Sang er det blevet Aften, 
og der høres udenfor en Støi, som stedse tiltager, 
indtil det Zieblik, da man seer Perdiean 
komme gjennem Døren i Baggrunden. Han 
drager ved Haanden en tilsløret Dame med sig.) 
Ottende Scene. 
Velasquez. Perdican. Lazarilla. 
Velasquez. 
Hvad seer jeg! Perdican og denne tilslorede 
Dame! 
Perdican. 
Tys, tie stille! man forfølger os! Folket er 
i Hælene paa os! hvor skal jeg skjule Sennora? 
Velasquez 
(pegende paa Kammeret tilvenstre). 
(Til Lazarilla.) Der! hos Palomita, min 
Huusholderske — gaae derind — gaae derind, 
der vil I være i Sikkerhed. (idet han rask lukker 
Døren, talende til Palomita gjennem Døren.) 
Palomita! 

Niende Scene. 
Palomita (indenfor svarende). 
Hvad befaler De, Herre? Herre! hvem er 
denne Dame? 
Velasques. 
Vaag over hende, forvar hende vel! 
Palomita (indenfor). 
Ja, Herre, vor kun rolig. 17 
Niende Scete. 
Velasquez. Perdican. Folk af alle Classer, 
som trænge ind. 
Chor af Folket. 
Lazarilla! Hun er her, det er klart! 
Maae vi be’e dem lukke op i en Fart! 
Ingen Naade, hvis man nægter os det. 
Det er Folket, som forlanger sin Ret! 
(Nogle Herrer- gaae hen og banke paa Døren 
til Palomitas Kammer tilvenskre. Palomita 
lukker op, og gjør Tegn til at de kunne gaae 
ind. Derpaa nærmer hun sig til Velasque 
og Perdican, og synes at sige dem ved Pantomimet: 
”frygt ikke for Noget!" Herrerne 
komme oieblikkelig ud af Kammeret; de antyde, 
at de ikke have fundet Sangerinden. Derpaa 
forsvinde de Alle gjennem Doren tilhøire, idet 
man antager, at de begive sig op i de høiere 
Etager, og man hører siden Choret i det 
Fjerne gjentage: Lazarilla! Lazarilla!) 
Tiende Scene. 
Perdican. Palomita. 
Velasques. 
Perdican (sagte til Palomita). 
Hvor har I skjult hende? 
Palomita. 
Aah, det er jo det samme. 
Perdican. 
Jeg har det! i den store Kasse. 
Palomita. 
Netop! 
Velasquez. 
Ja, men du maa øieblikkelig lukke hende 
— du seer det gjælder vort Gods, maaskee 
vort Liv. 
(Han gaaer ind i Værelset tilvenstre.) 
Perdican (til Palomita). 
I har altsaa seet hende, er hun smuk? 
Palomitan (ligegyldig). 
Aah, ikke saa ilde! 
Perdican. 
Ja, ja! vi faae det nu snart at see med 
egne Øine. 
Velasques (kommer tilbage). 
Hun er væk! sporløst forsvundet! 
Perdican. 
Er det muligt! 
Velasques (sagte). 
Hun maa være sluppen ud gjennem den lille 
men hvem har aabnet den for hende? 
Løndør 
Perdican. 
Ja, hvem? 
Velasques. 
Ja, hvem? (til Palomita) Kan du ikke tænke 
dig det, Palomita? 
Palomita. 
Nei, Herre! 
. 
Velasquez. 
Du maa vide det! hører du, Pige! 
og jeg fordrer, du strax skal det sige, 
var du ikke ene derinde? 
Palomita. 
Ak, jo — men jeg saae ikke hende. 
Velasquez. 
Hvordan! for mig tør du lyve 
Perdican. 
Ja, Fuglen har hun ladet flyve. 
Velasquez (bevæget). 
Ak, din Opførsel, Pige, til Hjertet mig gaaer. 
Palomita. 
O Herre, vær ikke saa haard. 
Perdicän. 
Snart vil Folket komme tilbage, 
og Hævn over Jer vil det tage. 
Belasquez. 
Palomita, det er uforsvarligt. 
Perdican. 
Ja, det kan min Tro blive farligt. 
(Palomita brister i Graad, vil tørre Øinene med 
sit Torklæde; idet hun tager det frem, river 
hun en Nøgle op. Hun tager efter den.) 
Velasquez 
(tager den, sammenligner den med sin). 
Det er Nøglen til Løndøren. 
Palomita. 
Naade! 
Velasquez. 
Ret som min 
nei, det er mig en Gaade. 
hvor har denne du faget? 
Vi eie kun een 
Perdican. 
DDer forstaaer 
jeg det Hele ret godt. 
Velasquez. 
Nu, hvad mener du? 
Perdican. 
Har du ei gjættet? 
Det er sandt, hvad jeg før dig beretted 
om en Mand, som om Natten besøgte 
dette Huus. 
Palomita (til Velasquez). 
O troe ei det Rygte! 
S troer det. 
Velasquez. 
AAk, hvad skal jeg tænke! 

10 
Lazarilla. 
Perdican. 
Jeg, som hende min Haand vilde skjænke! 
Velasquez. 
Og jeg da, som tilbad den Elskte 
og nær 
havde 
Palomita (henrykt). 
Himmel! hvad siger I der! 
Ensemble. 
Velasquez. 
Ha, Qvinde! vi kunde 
du røve min Ro? 
og krænke saalunde 
min Tillid og Tro? 
Perdican. 
Der seer man, hvorlunde 
man Ovinden kan troe, 
med Lethed hun kunde 
bedraget os To. 
Palomita. 
O Held mig — hvor kunde 
jeg ahne og troe, 
han tænkte saalunde! 
O hvor jeg er fro! 
(Palomita, forsulgt af deres Trudsler, iler ind 
i Værelset tilvenstze, just som man igjen hører 
Folket med vrede Skrig nærme sig.) 
Ellevte Scene. 
Velasquez. Perdican (tilhøire. 
Folket og 
de fornemme Herrer strømme ind fra Baggrunden 
og Doren tilhoire). 
Chor. 
Lazarilla! vi vil strax hende see! 
Hun skal synge! og vor Villie skal skee! 
Det er Folket, som forlanger sin Ret! 
(Truende Velasquez og Perdican) 
Ingen Raade! hvis man nægter os det! 
(Man hæver Stokke og Dolke — i det samme 
hores ved Døren i Baggrunden En præludere 
paa Guitarre. Alle holde inde og lytte.) 
Tolvte Scene. 
(Døren aabnes under Ritornellen. En Dame 
viser sig, skjult af et langt hvidt Slør. Hun 
holder Guitarren i Haanden og har en Floiels 
Pung med Guldsnore fæstet ved Siden.) 
Nogle. 
Lazarilla! ja det er hende. 
Andre. 
Hvad, er det muligt? 
Nogle. 
Af Stemmens Klang 
Vi hastigt skulle vor Yndling kjende 
Ak Sennorita! O syng en Sang! 
Alle. 
Ja syng, vi accompajnere ville 
Med Castagnetter — nu stille, 
stille!. 
(Lazarilla gaaer frem paa Theatret. 
Velasquez, 
Perdican og Folket gruppere sig imellem hinanden, 
lidt længere tilbage.) 
Sequidilla. 
Palomita. 
Saa skal min Stemme end engang samle 
det Folk, for hvilket jeg sang saa tidt! 
Saa kom, I Unge. saa kom, I Gamle! 
jeg føler Trang til at juble frit. 
Mit Hjertes Strænge 
har zittret længe. 
Min Glæde vilde dets Sangbund sprænge. 
I hvert et Hjerte en Sangfugl boer, 
O lad den da synge med i Chor! 
Chor. 
Hil Sangens Muse! 
Hun vil vort Bryst 
saa sødí beruse 
Med salig Lyst! 
Pálomita. 
Ja, Held det Land, hvhr en Sanggudinde, 
som her hos Edfr, i Fplket boer! 
Hun letter Byrden, hvet Sorg maa svinde, 
og Glæden der bliver dpbbelt stor. 
Paa Tonevinger 
man heude bringer 
sit Offer — medens Guitarren klinger; 
Hün smiler venligt til Sangens Ord; 
thi priser hendel i kraftigt Chor. 
Chor. 
Hil Sangens Muse! etc. etc. 
Palomitg? 
Paa Tajos Bred og Gyånadas Sletter, 
der skal saalænge en Spansk er til 
Bolero klinge til Castagnetter, 
Fandango svinges til Strengespil. 
I Laurens Skygge 
Skal Folket bygge, 
I Toner prise det skal sin Lykke. 
Og Lykken/smiler og kommer, hvor 
„man jubler høit i begeistret Chor. 
Chor. 
Hil Sangens Muse! etc. etc. 
Brava, brava, Lazarilla! 
Hil dig, Sevilla! 
vil Musen flye, 
i Lazarilla 
du fandt en Ny! 
unf aib a 
(Lazarilla gaaer rundt og præsenterer Pungen 
for Tilhørerne, som lægge Mynter deri; de 
Fornemme Guld. For hver Cavaleer gjor 
Lazarilla en gracieus Boining. 
Chor (halv sagte). 
Brava, brava, Lazarilla! 

Tolvte Scene. 
11 
Melodrama. 
Lazarilla (hilser rundt). 
Min Tak, I ædle Herrer! 
(Hun standser ved Velasquez, som, fordybet i 
Tanker, har stillet sig foran det paabegyndte 
Maleri ved Staffeliet. Hun præsenterer ham 
den fyldte Pung, idet hun neier for ham.) 
Velasquez. 
Ak! hvad vil jeg kunne føie til denne rige 
Gave? 
Lazarilla. 
En anden langt større. 
Velasquez. 
Jeg — en fattig Maler! 
Lazarilla. 
Ja, netop! Lazarilla beder Maleren Velasquez 
om et Arbeide af hans Haand. Hun beder om 
sit Portrait! 
Alle (med Glæde) 
Brava! (Til Velasquez.) Skynd Eder! (Alle 
sagte, medens Lazarilla stiger op paa Forholsingen 
tilheire.) Tys! 
(Velasquez, opreist tilvenstre, har 
taget sine 
Pensler og betragter Lazarilla. 
Nysgjerrig 
Bevægelse blandt Mængden, som grupperer sig 
din Forheiningen. Endelig har Lazarilla kastet 
Sloret — Velasquez skjælver — Perdican udstøder 
et Skrig.) 
Velasquez (forbauset). 
Palomita! 
Perdican (ligeledes). 
Palomita! 
Palomita (bonlig). 
Herre, tilgiv 
Ja, hver Sorg skal svinde! 
Velasquez. 
Trofaste Kvinde! 
Kom til mit Bryst! 
Her skal vi tryjje 
Boe og bygge! 
Velasquez og Palomita. 
O hvilken Lykke, 
Salige Lyst! 
Perdican (afsides). 
Hvis jeg ikke feiler 
Staaer han og beiler 
Der til min Brud 
Hvad mon han tænker: 
Mig han krænker 
Med sine Rænker 
(resignert.) 
Naa, Herregud! 
(til Velasquez.) 
Mig du lovte, Kjære, 
Forlover at være 
Maa jeg ha'e den Ære, 
Din nu at være! 
Velasquez. 
Tak Du, min Ven! 
Perdican. 
Seiren her du vinder 
Velasquez. 
Ja, og jeg finder 
Lykken igjen! 
(til Palomita.) 
Elskede Brud 
Chor (til. Palomita). 
Hvordan skal vi lønne 
Jer for den skjønne 
Fryd, vi fornam? 
Ak, jo den Hulde 
Finde skulde 
Lykken tilfulde 
(pegende paa Velasquez.) 
Lykken hos ham. 
Palomita. 
Tak, I Venner kjære! 
Vidner I være 
Alt til mit Held! 
I den Tilslørte 
Venligt hørte; 
Tag nu mit rørte 
Hjertes Farvel, 
Mit Farvel, det fidste. 
Chor. 
Ak, skal vi jer miste? 
Aldrig meer fornemme, 
Hvor Eders Stemme 
Tryllende klang 
Skjønne Lazarilla! 
Aldrig Sevilla 
Glemmer Jer Sang. 
Lazarilla! 
(Eftertryk af Sangene, saavel enkeltviis som samlede, forbydes.) 
Kjøbenhavn 1853. 
Bog= og Papirhandler C. W. Stincks Forlag. 
Thieles Bogtrykkeri. 

1 
nolai 10 
0 voi i 
lie dee 



