Slægtningerne 

TSark 2. 305. 416b 

Slægtningerne. 
Vaudeville i een Act 
af 
9. 8 
Andet Oplag. 
J. Per I. Halsen. 
Kjøbenhavn. 
Forlagt af Universitetsboghandler Andr. Fred. Høst. 
Bianco Lunos Bogtrykkeri. 
1855. 


Slægtningerne. 

Personerne. 
Svend Ottesen, Fisker. 
Kirsten, hans Kone. 
Jens, deres Søn. 
Helen, deres Plejedatter. 
Howard, engelsk Adelsmand. 
Dick, Howards Tjener. 
Abelone, Fiskerkone. 
Fiskere, Piger og Koner. 
(Handlingen foregaaer paa Fanø.) 

Første Scene. 
Stranden. 
Tilhøire for Tilskuerne Svend Ottesens Huus. Lidt frem paa 
Scenen nogle Stykker Vrag eller store Stene, som af og til maa 
tjene de Spillende til Sæde. 
Kirsten. Abelone. Piger. 
(De to første sidde i Forgrunden og bøde Fiskegarn. Pigerne hjælpe til; 
Nogle hænge Garn op paa Stænger.) 
Pigerne. 
Jane, ak Fang, aa hvor er du skjøn! 
Hvid er din Strandbred, din Bølge saa grøn. 
Hvor er de Bakker og hvor er de Skjær, 
Hvor er det Flyvesand hvidere end her! 
Alle. 
Hvor er det Flyvesand hvidere end her! 
Pigerne. 
See vi til Fuglen, som rejste hvert Aar 
Kom dog tilbage hver evigste Vaar; 
Mon den det gjorde, om ikke dens LystTrak 
den dog helst til vor sandede Kyst. 
Alle. 
Ja der er bedst paa vor sandede Kyst! 

Pigerne. 
Fanø, aa Fanø! ja du er skjøn! 
Hvid er din Strandbred, din Bølge saa grøn! 
Hjemstavn! ak Hjemstavn! ja sikkert jeg troer 
Du er det fagreste Land paa vor Jord! 
Alle. 
Du er det fagreste Land paa vor Jord! 
(Pigerne gaae.) 
Abelone. 
Ja det er vist nok; aldrig er noget Sted saa kjært 
som det, vi er født paa. 
Kirsten. 
Siig hellere opfødt fra Barnsbeen; for seer du, 
der er nu Ellen, Ingen veed hvor hun er født eller 
stammer fra, og holder hun ikke ligesaameget af Fanø, 
som vi Andre. 
Abelone. 
Ja men hun er ogsaa saa godt som født her. Hun 
var neppe et halvt Aar, da din Mand bjergede hende 
fra Skibet huldet Skibsom gik faa-reent og-bar 
under histude 4 
Kirsten. 
Ja, det maa du nok sige! Havde der ikke staaet 
saa tydelig Helen paa hendes Linned, da havde vi ikke 
engang vidst hvad vi skulde kalde NoretAbelone. 

Men hvad var det saa der stod paa den Guldknap, 
du lod Maleren, som var her i Foraaret, tage med sig. 

Kirsten. 
Tys! lad Ingen vide, at jeg har gjort det; det 
kunde gjøre Ellen urolig i Sindet. Ja han sagde der 
stod et Mærke, som store Folk kjende hinanden paa, og 
troede ved det at kunne faae opspurgt Ellens Slægt. 
Aa, det var Daarskab med den Maler. Jeg troer-det 
„var en-Abekat! sad han ikke der og afmalede Vraget og 
alt det værste Skramleri, der laae paa Stranden; men 
Ole Knaps nye Skude, som stod strunk paa sin Kjøl 
nylig tjæret og malet lige ved Siden af, den saae han 
aldrig flle 
Abelone. 
Hm hm! — Ja I vil vel ogsaa nødig skilles vedEllen 
nu, for — (fortrolig.) Hun skal vel have Jer Jens? 
Kirsten (nølende). 
Ja — a, det bliver vel saadan. Alligevel, jeg 
synes de kunde gjøre det bedre, hver for sig. Hør 
Lone, — det er ikke godt, naar den ene har Intet og 
den Anden Sletintet. 
Abelone. 
Nei, det er vist nok, og Jens kunde faae Ti for 
Een, der var bedre faren end Ellen. 
Kirsten. 
Det var det, jeg lod et Ord falde om forgangen; 
men der kom jeg tidsnok! De tog paa, baade den 
Gamle og den Unge. Ja Jens svær paa, at naar han 
ikke maatte faae Ellen, saa skulde han gifte sig i — i 
Amsterdam eller paa Cap Horn med een af de Sorte. 
Ha 

Anden Scene. 
Dick. De Forrige. 
Dick. 
Good day, women! 
I 12. 
Konerne (fare op). 
Uh! 
Dick. 
Buh! sort man — ikke eat old wommen stop, 
stop! 
Kirsten. 
Lone hører Du! hvorfor render Du? — Nu, da 
jeg seer, hvad det er, skal Ingen sige, at Kirsten er 
forknyt. 
Abelone (i Frastand). 
Men hvad er det da? 
Kirsten (kjæk). 
Hvad det er? Det er jo en Morian, skulde jeg ikke 
vide det, da min Mand har været 3 Gange under Linien. 
(Nærmer sig Dic.) Velkom.... (afsides.) bliv endda i Nærheden 
Lone. Velkommen til Fang, Hr. Morian! 
Dick. 
Tak for sidst! Jeg tale med a man, a fisherman, 
Svend-Ottesen. 
Kirsten. 
Ej, det er min Mand! Han er paa Havet, men er 
det Noget, De vil ham, tager jeg mod Besked. 

Abelone. 
(nærmer sig nysgjerrig). 
Ja, hun er sikker nok! 
87 
Dick. 
He has — a young — Miss 
— in sin Huus. 
Kirsten. 
En ung Mis? 
Abelone. 
Han kjøber Katte Du. 
Kirsten. 
Jo, vi har to af den Slags; 
men vi kan ikke undvære 
Nogen af dem; for den ene har vi til udvendigt 
Brug 
Dick (utaalmodig). 
No no! not understaae — forstaae. My Herre 
der! (peger ud over Scenen.) com strax heer; søg ung Miss; 
her mother — her father — derude (peger ud i Søen.) 
huh huh (efterligner et Uvejr.) Plump — stor Plump! aa 
aa! Little child ikke døe — Svend Ottesen and you 
Ma’am! 
(Han sætter Armene i en gyngende Bevægelse.) 
Hush, hush, hush, my child, my dear, 
Father, mother, are not hee 
Hush, hush, hush! and lullubye, 
Fondly sleep for here am I. 
Hush! hush! hush! 
Kirsten. 
Ah, Lone! nu begynder jeg at forstaae! Det er 
Ellen, det gaaer ud paa! Hendes Faer og Moer „plump“, 

bo 
10 
det er det samme som druknet! Og Svend og jeg: hvis 
hvis hvis! ja saadan gik det jo ogsaa i Førstningen; og 
saa synes jeg han siger, en Slægtning af hende kommer 
her. 
Dick. 
Ja ja, nu forstaae! Slægtling come her, Sir Howard, 
stor philosopher. Adieu mam! come strax 
igjen. Kald young Dame. 
Kirsten. 
Aa Jøses! Lene, rend Du og find hende! Jeg 
er saa ulykkelig at have sendt hende ind efter et Par 
tørre Sokker til Svend, med det samme skulde hun see 
til Gjæssene bagved Huset. Ak, hvad vil der blive afl 
Abelone. 
dette moHar 
du ogsaa rigtig forstaaet dette 
rianske? 
Kirsten. 
Javist javist! løb Lone! og hvis Du finder hende, 
ind og fmidde sine 
saa sig, at hun skal liste sig haHelligdagsklæder 
paa. 
(Vogt, f. 
Abelone. 
Ja ja! (gaaer hurtig.) 
Kirsten. 
Aa, jeg er saa fortumlet over den Nyhed, at jeg 
kan hverken sandse eller samle! Ellens Slægtning, en 
fornem Mand! og hun har havt det saa simpelt hos os. 
Aaha! der er han! 

11 
Tredie Scene. 
Howard (kommer skrivende). Dick. Kirsten. 
Dick. 
Sir, here is the place, where — — 
Howard. 
Ikke — ikke bræk mig af, naar Du seer jeg arbeider 
paa min Værk (skriver og lukker Bogen). Ja denne lille 
Journal skal engang gaae ud, som en stor physological 
work. Ja i den lille Journal vil man engang find 
Ting — Ting aa! (putter Bogen i Lommen.) som Ingen 
skal troe. 
Dic. 
I will only say, 
Howard. 
Tal Dansk, that Du lærer den Sprog; practise! 
constant practise. 
Dick. 
Sir, here is den Huus. 
Howard (adspredt). 
Hvadfor en Huus? 
Dick. 
Svend Ottesen sin Huus who has Miss — 
Howard. 
Ah, Miss Helen! well well! Jeg hav for a moment 
forglemt. Der er Huset, siger Du? Ja, ja, der 

12 
maa ikke bies (bliver Kirsten vaer). Aha good day, lille 
madam, De er perhaps Hyttens mistress. — Ant 
you? 
Kirsten (nejer). 
Iligemaade, Herre! 
Howard. 
De er ved en vis ulykkelig affair bleven dry-nurse 
Plejerske, hvad kalder i det, for en vis Miss Helen, 
Camden? 
Kirsten (nejende). 
Hvis det er — (afsides.) Jeg tør vist ikke sige Barn 
(høit.) Hvis det er den lille Frøken, min Mand havde 
den Ære at redde fra en Skibsbaad for en 17—18 
(Aar siden — ja, Herre, saa har hun ikke havt anden 
Plejerske end mig. 
Howard. 
Smuk — smuk Madam. Hendes Klæder var mærket: 
Helen C? 
Kirsten. 
Nei, det var ikke justement hendes Klæder, Herre! 
det var hendes lille Særk. 
Howard. 
Naa — —! Saa — Det er godt, at De holder 
Dem til Facta. 
Kirsten. 
Vil Herren see den? 
Howard. 
Det har ingen Hurtighed; en Bekjendt af Dem har 

13 
sat mig ind i det Ganske. Jeg veed at den stakkels 
unge Dame her holder sig op, er en Barn af min ulykkelige 
Søster og Svogger, der havde den — den maleur, 
at komme om paa en Reise fra Dublin til Petersborg 
(han tørrer sine Øine og Kirsten ligeledes; seer sig om.) Siig mig, 
hvad har Miss Helen pasert sin Tid med her? 
Kirsten. 
Ellen? Aa Tiden er saamænd aldrig faldet hende 
lang! (forglemmer sig) Vi har i den sidste Tid havt megen 
Nytte af hende; hun kan, saa ung hun er, baade brygge 
og bage og giøre Ild paa — — (standser) Hvad staaer 
jeg nu her og snakker! 
Howard (har hørt til uden ret at fatte). 
De siger? — Miss Helen Camden har været Dem 
til Nytte? Hvorved, — forstod jeg ikke ret? 
Kirsten (forlegen). 
— 
Hm! 
— ja — jeg meente — ikke saadan rigtig 
til Nytte; men til stor Ære og Fornøielse har den 
lille Frøken været os! 
Howard. 
Det kan jeg tænke; men hvordan har hun paa sin 
Side kunnet finde sig i dette Hersens? — Nu, jeg mener, 
vænnet sig til Eders Leveart. 
Kirsten. 
hun har aldrig været nogen Kostforagter. Et 
Par Sner stegte i Aske har været hendes bedste Ret. 
Ja, Herren kjender vel stegte Kartoflered 

14 
Howard. 
Nej, den Steg kjender jeg slet ejl og jeg kan tænk 
mig den unge Dame har ogsaa ikke spist den af Glæde. 
Men det er smuk, at hun har fundet sig saa vel i det 
hun engang er i. Det formerer min Respect for her. 
(trækker op i sine Flipper.) Vil de melde mig for den unge 
Dame. Jeg vil strax aflægge min Compliment. 
Kirsten (ængstelig). 
Ja tak Herre, jeg skal hente hende (afsides) Nu er 
hun vist gaaet hen at grave Kartofter op! det var jo 
skrækkeligt om han skulde see det! 
Howard. 
Men hvor er hun gaaet bort? 
Kirsten (forvirret). 
Hun er — er — hun er gaaet ud at spadsere, 
troer jeg. Nu skal hun komme paa Timen. 
(gaaer.) 
Howard (tager sin Bog frem). 
Hm singular people! Aldrig været den Slags 
nærved før. — Interessant object for min Studium. 
Nu Dick, hvad tænker Du om den unge Dame vi skal 
finde her? 
Dick (sukker). 
Dick think, unge Miss — koste meget money. 
Howard. 
Ej, what, Miss har Arv — inheritance — forstaaer 
Du! 

15 
Dick. 
Bah! far away! Rejse! the advocates, lawsuits, 
strax meget money, og, (med et Skuldertræk) Sir — ikke 
leve i Kjøbenhavn for your pleasure. 
Howard (med Værdighed). 
Dick! Miss Helen er min eneste Søsters sin Barn 
og i en ulykkelig situation; det er en Hjertesag, en 
Ærsag, for mig. 
Dick (kysser bans Haand). 
Dick beg your pardon, Sir! Speak no more. 
(gaaer.) 
Howard (seer sig om). 
Pour niece! voxet op her. Der maa be much 
to be corrected, however, jeg veed det, jeg har læst 
den Thing i lange Romaner, jeg har seet den Thing i 
de største Commedier, at Børn af en god Slægt, 
Adelsbørn, dog altid bliver Adelsbørn om de ogsaa er 
opvoxet blandt de største Røvere og gipsies. Lad en 
saadan Røver eller Røverinde af god Familie træde op 
blandt andre Røverinder af ikke god Familie — den 
vil strax have i Maneer, i Ideer en ganske anden Flugt 
Aa, aa! Det hænger ved! Det hænger forskrækkelig 
ved! (efter en Pause) Men hun gjør, mig Tiden lang, den 
unge Dame. Men tys! Der kommer en lille country 
lass, hun kan vel sige mig Besked. 

16 
Fjerde Scene. 
Howard. Helen (med en Kurv paa Armen, kommer uden at see 
Howard). 
Howard. 
Good day, min little Vige. 
Helen (hilser overrasket). 
Goddag, Herre! 
Howard. 
Hør, min Lille! Du skulde vel ikke have seet eller 
mødt with a lady, som jeg her venter? 
Helen. 
Hvad for een skulde jeg have mødt? 
Howard. 
En — en Frøken. 
Helen (forundret). 
En Frøken? her paa Stranden? nej. 
Howard. 
Nu ja, hun skulde komme fra den Hytte der. Jeg 
troer en Fisker boer der man kalder Svend Ottesen. 
Helen. 
Ej, fra vort Huus! (gaaer og seer der hen ad) Ih, men 
det var dog underligt. Hvorlænge mon hendes Ophold 
har været der? for jeg kom nylig derfra. 
Howard. 
Jh, God dam! en Jomfru da? — Hvad kalder 
De her. 

17 
Helen (smilende). 
En Jomfru, ja saa maa De gaae til Præsten eller 
Toldinspectoren forHoward 
(utaalmodig). 
No no! ikke Præsten eller Toldinspectoren (bydende) 
Nok, min lille Pige. Vi forstaae ikke hinanden. Gaa 
kun til din Arbeide igjen: lad Dig ikke forstyrre. 
(Helen gaaer afsides.) 
Howard (for sig selv). 
Hun er dum, ganske dum. Men naturlig! — low 
Stamme — simpelt organisirt. Aha! god Lejlighed til 
at studere den menneskelige natur i sin roughnes 
(Nærmer sig i det han tager sin Dagbog frem.) Hør min Lille, siig 
mig — hvad hedder du, min Charmante! 
Helen (uden at vende sig om). 
Jeg hedder Ellen! 
Howard (beftig). 
Helen! 
115 
aa 
Helen. 
12 
Ja saadan skrives jeg; men til daglig Brug kalde 
de mig Ellen, for Nemheds Skyld. 
Howard (i Bevægelse). 
(Afsides) Ja den Navn kan være almindelig her. 
(Høit) Ja, den Navn — har vel Mange her? de Fleste. 

18 
Helen. 
Nej der er Ingen paa hele vor Ø der hedder saadan 
uden jeg. 
Howard (griber hende i Armen). 
Tys, ingen Hurtighed! — Betænk dig vel før du 
taler. — — Den Sag er af stor Vigtighed. Nu? 
Hvad hedder du? 
Helen. 
Mit Navn skrives: H—e, ster He, I—e—n len, Helen. 
Howard. 
Helen! (afsides) Is it possible? Hun! — Hun min 
Niece! Den Ting Miss Helen Camden! Den Ting min 
egen Søsters Datter! (seer i sin Lorgnet) O the deuce! ja, 
det er min Søsters sin face! 
Helen (afsides). 
Jeg troer aldrig det er rigtig fat med hans Fornuft. 
Howard. 
Ah! ja saa maa jeg tale i en anden Melodie 
i en anden manner. Jeg maa væk op hendes rigtige 
natur. Jeg mærker nok den ligger i en sleep — en 
Drøm, der maa være something else dybt forvaret in 
her (til Ellen som vil gaae) Hør min Barn! 
Helen. 
Ja (afsides) jeg er næsten bange for ham. 
Howard. 
Nej, kom nærmere (Ellen kommer frygtsom) Giv mig 

19 
deres Haand; saa, 
see paa mig. (Høitidelig) Miss 
Helen, de er ikke lykkelig. 
Helen (forlegen). 
Jo tak, aa jo, undtagen i Storm og ondt Veir, 
for saa er der saa grumme lidt at fortjene. 
Howard (med uforstyrret Pathos). 
Ja, det er likely — rimeligt, Miss Helen, at de har 
følt dem selv nedtrykt af de Menneskers lille Bekymringer, 
som de har været nødt til at leve iblandt; thi — Haanden 
paa Hjertet, unge Dame! De har dog aldrig kunnet slutte 
dem self til disse Mennesker? De har følt en Savn, et 
Længsel, efter os, deres equals, de har drømt om 
Natten paa deres Seng, om skjønne Klæder, kostelige 
Retter, elegante salons, stegte Kapuner, kort, de har følt 
i deres Aand en højere Flugt — en anden Natur end 
disse Folk omkring dem. 
Helen (sagte). 
Jeg veed ikke hvad jeg skal svare. (Høit) Aa nei, 
saamænd har jeg ikke. 
Howard (utaalmodig). 
Miss Helen! det er impossible, at de kan føle 
dem self lyklig her. Luk hele Øinene op, og besee denne 
desert. Spaaer Alt ikke her poverty 
Nøgenhed og 
Ulykker. 
Helen (seer sig forundret om). 
Nej Herre, tvertimod. 
(synger.) 
23 

20 
Herre, see dem rundt omkring. 
Alle, alle Verdsens Ting, 
Just idag om Lykke spaaer, 
Naar man Tegnene forstaaer. 
See kun Myggesværme der! 
Det betyder stille Vær. 
Howard. 
Stille Vejr? 
Helen (alvorlig). 
Ja Børen blide 
Fiskermanden vel maa lide, 
Uden Fare, uden Frygt, 
Han sin Dont da passer trygt, 
(munter.) 
Seer de, Herre, for at spaae 
Maa man slige Tegn forstaae. 
Howard (afsides). 
Hvadfor Tanker! Hvadfor Sprog! 
Mon jeg ei mig self bedrog. 
Helen (veger ud i Havet). 
See den hvide Stribe hist! 
Howard. 
Nu? en Sky? 
Helen (leende). 
En Sky! Javist, 
Seer de ei paa Bølgens Top 
Vugges den saa ned, saa op! 
Det er jo en Fuglehær! 
Den er Fiskestimlen nær. 
Ja, den hvide Flok forkynder, 
At Makreler, Torsk og Flynder 
tilie 
h 

21 
Snart i stort, i broget Tal, 
Her paa Stranden spille skal! 
Eja, eja! Hvilken Lyst, 
Rigdom ligger til vor Kyst! 
Eja, eja! saadan maa 
Fuglens Væsen man forstaae. 
(synges paa 
Howard (afsides), 
eengang. 
Hvad jeg hører, hvad jeg seer 
Mig forbauser meer og meer. 
Helen. 
Men nu maa jeg hen til Jens! 
sin ind 
Howard. 
i tiltang i 
Jens? hvad er det for en person. 
Helen. 
Det er ingen Person, for det er Svend Ottesens 
Søn, Baadsmand paa „Sælhunden“; men der seer jeg 
ham; (raaber) Jens, Jens! kom og faae din Trøje paa! 
Han hører mig ikke. (tager sin Kurv) Farvel Herre! (nejer) 
(afsides) Han skal dog see man har Levemaade. (gaaer.) 
Howard (slaaer Hænderne sammen). 
God in heaven! She is miss Helen Camden. 
Where is our higher nature! Where is our noble 
blood. Hun gjør confusion in al min psycologiske 
Systemer! — No! jeg maa tale med the woman! faae 
at høre hvad — man kan begynde med hende; hvad 
Reglements der er fulgt ved her singular education. 
(vil gaae ind i Huset, men støder sig i den lave Dør.) 
Ei, man kan nok ikke komme hel gjennem den door. 
14. 37 
(gaaer ind.) 

22 
Femte Scene. 
Jens og Helen. 
Helen (kommer og seer sig forsigtig om). 
Nej — nu er han her ikke, men kom alligevel, Jens! 
Jens (det han kommer). 
Det har kanskee været kun et Syn, du har havt. 
Helen. 
Jo, han var her nylig og talte saa underlig. Jeg 
synes, han vilde fare med at spaae, men det duede han 
ikke synderlig til. 
102 
Jens (munter). 
Nej, tro aldrig paa Spaamænd, men tro derimod 
fast paa Drømme, 
for det gjør jeg fra idag af. 
Helen. 
Hvorfor det? 
Jens. 
Har jeg ikke 
fortalt dig den Drøm, jeg havde i 
Nat? 
Helen. 
Nej. 
Jens (slaaer Ild, og ryger sin Pibe, medens han fortæller). 
Saa kom og sæt dig her hos mig, saa skal du høre. 
(De sætte sig.) Jeg drømte, at den rige Ole Knap, her oppe 
paa Bakken, kom hen til mig og sagde: Hør, Jens Ottesen, 
sagde han, jeg bliver gammel nu og kan ikke taale den 

23 
Tumlen paa Havet meer; og at see Commersen paa Søen, 
som jeg nu i saa mange Aar er vant til at blande mig 
i, og nu skal give slip paa, det kan jeg heller ikke finde 
mig i, derfor vil jeg nu sælge Stedet, med Skuden og 
Eiendommen og flytte over paa Fastlandet. Men Du 
Jens! Du er ung, og det er justeen et Sted for Dig; 
kjøb det af mig. 
Helen. 
Ja, det troer jeg, saadans et Sted! Du lo det 
ham et 11. 
415 1 
Jens. 
Nei jeg gjorde ikke, for jeg synes jeg kjøbte det. 
Helen (leer). 
1 14 
17 12 ved 
Du? 
man i 41. 
Jens. 
Ja egentlig var det vel Dig; for Du betalte det. 
Du havde samlet dit Forklæde fuldt af Kieselstene; men 
da vi saae nøiere til, blev de til rene Guld og Sølvmønter, 
og det gav vi Ole Knap. Men underlig var det, at 
alt gik for sig paa Havsens Bund. 
16. 
Helen. 
Nei fy Jens! det ynder jeg ikke. 
Jens. 
Ja, men nu skal du høre det Allerforunderligste! 
Den første Nyhed jeg spørger i Morges, her, at gamle Ole 
virkelig har det Forsæt at sælge sin Eiendom. 
Helen. 
13 
S er det sandt? 

24 
Jens. 
2402. 
Ja, det er ganske vist. See det var nu det Halve, 
som er gaaet ved sig, hvad troer du nu om det andet 
Halve? 
Helen. 
Ja, jeg troer din Drøm har noget Godt at betyde, 
Jens. For samler vi end ikke Guld paa Havsens Bund, 
og faaer vi end ikke saadan et Slot som Ole Knaps, 
saa kan der gjerne være os noget Andet bestikket, som er 
lige saa godt, om end ikke saa stort. — Men tys! 
Jens. 
Hvad er der nu paa færde! Man kan aldrig snakke 
et Ord i Løndom uden der strax er nogen tilstede for 
at føre det ud (staaer fortræden op). Jeg havde ellers mange 
Ting endnu at fortælle Dig. 
i 
sit 177. 
Helen. 
Bi lidt, Jens! nu skal jeg see om der er Nogen. 
(undersøger) Nej, vi er mutters ene. Hvad er det saa 
Du vil fortælle mig. 
Jens (tørt). 
Ja — det er  endelig ikke noget Nyt. 
(synger.) 
1. 
Min lille søde Pige, 
Jeg elsker Dig saa inderlig! 
Du kan vel sagtens sige: 
Det er ei Nyt for Dig. 

25 
Helen. 
Aa Solen er ej heller ny, 
Dog tykkes den os saa, 
Hvergang den fra sin Morgensky 
Saa dejlig monne gaae. 
Jens. 
Min Tale er ej Solen liig, 
Nej Ellen sig ei saa; 
Men hvis den ellers hover dig 
Saa svar mig nu derpaa! 
Helen (idet hun seer sig forsigtig om). 
2. 
Aa Jens min Hjertenskjære! 
Jeg elsker Dig saa inderlig! 
Det kan ei heller være 
En Nyhed stor for Dig. 
Jens. 
Nej, Ellen nej, jeg veed det vel, 
Men siket endda igjen. 
Helen (som før). 
Jeg elsker Dig saa inderlig, 
Min lille søde Ven. 
Jens. 
Ja, Ellen Du gjør vel deri, 
Du elsker som Du bør; 
Derfor er jeg frimodelig 
Naar Præsten engang spør: 

26 
3. 
(efter Præsten. 
„Er det din rette Mening, 
At denne Pige Du attraaer 
Til Ægteskabs=Forening, 
Der ved din Side staaer? 
Helen. 
„Og er der ingen Anden 
Du givet har din Tro?“ 
Jens (ivrig. 
Nej Ellen, nej for Fanden. 
Helen. 
Nu Præsten spørger jo. 
(som før) 
„Er der ingen Anden 
Du givet har din Tro?“ 
Jens (hoflig). 
Hr. Pastor, nej min Sandten, 
Jeg gav den ei til To. 
Men nu vil jeg være Præst. 
(siger.) 
4. 
„Velagted lille Pige, 
Som denne gode Karl attraaer, 
Kan Du med Sanden sige 
Ej Andre fik dit Ord.“ 
Helen. 
Aa ja saamænd Hr. Pastor for 
Ej Andre talte om, 
Jens Ott sen var den Første 
Og Eneste som kom. 

27 
Jens (kløende sig bag Øret). 
Nej, hør Ellen! det — det krænker mig. 
Helen (forundret). 
Hvordan kan det krænke Dig? 
Jens. 
Naar Du har taget mig, fordi der ingen Anden 
kom, saa — naar jeg er borte og der kommer En med 
en Smule mere mellem Hænderne, saa — saa taker Du 
vel ham. 
Helen. 
Nej — saadan meente jeg ikke. 
Jens. 
Hvad var da din Mening. 
Helen (synger). 
Hr. Præst om hele Sognet kom 
For at begjære mig, 
Jens Ott sen ene tog jeg, 
Han er saa yndelig. 
Jens. 
Ja, saadan var det! 
Sjette Scene. 
Howard. De Forrige. 
Howard (kommer ud af Huset). 
Saa, det var da en af de saakaldte Hytter. 

28 
(piller Duun af sig) Ha! Ingen i den Huus uden Høns og 
Fluer! (trækker Veiret tungt) Ja, nu begynder jeg at forstaae! 
tung Luft tung Aande, tung Aande tung Blod, tung 
Blod tung conception — Begribelse. Ja! jeg har hende 
ganske — Ej! (støder imod Jens og Ellen, som ikke har seet ham.) 
Helen. 
Aa see Jens, der er han! 
i 744. 
Howard. 
m. n. 
Nu, er man saa færdig, Miss? 
Ani 120. 
Helen. 
Kan Du høre han er ikke rigtig klog, han kalder 
mig Miss? 
Howard. 
Aha! jeg forglemmer, at vi kom ikke til ganske Forklarelse! 
Hør mit Barn! der er daget op, at de er en 
meget nær Slætgning af mig, en Miss Helen Camden! 
Hvad tænker De nu? 
Helen. 
Jeg? 
Jens. 
Hun? 
(Jens og Helen see forbausede paa hinanden.) 
Helen (smilende). 
Hvad siger Du til den Snak, Jens? 
Jens (alvorlig). 
Ja, Ellen er jo rigtignok ikke af vor Slægt, Herre, 
og — men er hun af Deres Slægt, saa maa de først 
bevise det. 

29 
Helen. 
Ja, det maa De, beviis det, Herre! 
Howard (med stigende Pathos). 
Hæves ikke Deres Bryst af Stolthed og pleasure? 
bruser ikke the blood igjennem Deres Aarer, ved at 
høre Deres noble Familie=Navn? 
Helen. 
Nej, jeg ryster over alle mine Lemmer. 
samme 
Jens. 
Med Forlov, Herre! hvem er De? 
Howard (bryster sig). 
Jeg er Philosopher and Gentleman, Baronet, Sir 
Thomas Howard til Howard Castle (afsides) Jeg er 
ikke stolt, men jeg mærker, jeg maa imponere den Karl 
baade med det jeg er og have been. 
Jens (efter lidt Betænkning). 
Ja, Herre! saadant kan jo nok lade sig sige, men, 
som sagt, Slægtskabet med Ellen det maa bevises med 
Sort paa Hvidt. 
Helen. 
Ja, kom med Beviserne, Sort paa Hvidt. 
Howard. 
Arme, stupid creature! troer De det er en Triumph 
for mig Philosopher, Baronet Sir Thomas 
Howard til Howard Castle, at have en saadan Slægtskab? 
Nej, men jeg er en Slav af min duty — min 
honour! (tager Ellens Smykke frem) See her! kjender De 
dette Klenod? 
261 

30 
Helen (seer paa det). 
Ja, det er min Ærme=Knap. Mon det er ægte 
Guld? 
Howard. 
Det skal jeg troe! 
Jeg har selv givet min Søsterdatter 
den i Faddergave 
og det var dem, Miss. 
Helen. 
Deres Søsterdatter! 
Jeg skulde have saadan en 
Slægtning — (undseelig) Nej, det kan jo ikke være! 
Howard. 
Jo, Din kjødlige Onkel, jo det er jeg. 
Helen (bevæget). 
Herre, hvad de end er eller ej, saa troer jeg nu 
vist at De kjendte mine Forældre (gaaer hen og kysser ham paa 
Haanden). Gud velsigne Dem, stig mig hvordan var de? 
Ja, de var da vel christne Mennesker? 
Howard. 
Javell javel! but store Børn af Verden. Hvis 
de levede, vilde de blive røde, meget røde — ved at see 
Deres Barn, som jeg nu seer hende. 
Helen (bedrøvet). 
De vilde skammes ved mig (vender sig nedslaaet om). 
Howard. 
Nu jeg siger jo kun de vilde blive saadan — lidt 
lidt rød. Ej, ikke forknyt! Naar vi faaer — Din — din 
Arv pilt sammen, vil Du faae en comfortable existence. 
Men Du maa træde op med stor Energi i 

31 
London og Dublin, Mexico, Newfundland, men den 
meste Part fik en Slægtning som satte sig ned paa den 
island of Madagascar. 
Jens (efter en Pause). 
Jeg synes Arven er noget vidt spredt, Herre, og 
skal vel saa inddrives ved Rettens Folk, og de Karle er 
det ikke godt for et Fruentimmer at have med at bestille. 
Helen. 
Nej, det er vist nok. 
Howard. 
Det behøves ogsaa ikke; De kan rolig, Frøken 
Helen, betro mig Deres Affairer, jeg staaer Dem nu i 
Faders Plads og maa handle for Dem. 
Helen. 
Ja, naar De selv vil have al den Uleilighed, saa 
skal De ha saa mange Tak; — Arven kunde jeg jo nok 
bruge — til Et og Andet — og jeg har heller ikke 
gjort Noget jeg behøver at skamme mig ved, saa 
(til Jens) Jens, tak dog ogsaa Herren for hans gode 
Tilbud; — men hvorfor seer Du saa modfalden ud? 
Det er jo næsten et Mirakel, som er overgaaet os. 
Jens (alvorlig). 
Olher huig ikke dette Herset Elen. 
Helen (smilende). 
Aa det er nu ikke for andet, end at han kalder 
mig Frøken! Hvad gjør nu det? Det er jo kuns en 
Talemaade. 

23 
(1 
Hol 
Howard. 
Saa vil jeg bede, at De er saa god saa strax som 
mulig at gjøre dem rejseklædt. 
Helen (overrasket). 
Reselledt? Og hvor mener Herren, at jeg skulde 
reise hen? 
. . . 
Howard. 
Først til Kjøbenhavn, derfra til London og Dublin, 
saa — saa tager vi det andet i en stor Sving Mexico, 
Newfoundland og den af Island of Madagascar. 
Helen (forle en). 
Nej, saa forstod jeg dem ikke, og de maa have 
mig undskyldt; for jeg maa skam blive her (til Jens) Jens 
da! Du staaer da ogsaa som et Postement! 
Jens. 
Mit Hjerte er som om det sad imellem to Stene, 
Elen. Er det som han siger, saa har jeg jo ingen 
Ret til at tale. 
4 41. 
Helen. 
Jo, Du kunde nok sige Noget, naar du holdt af 
mig, men — see! der kommer min Moder. Hun skal nok 
sige os alle Besked. 
Howard Cafsdes). 
En høj Natur sin degradation in en low situation 
(standser) Dybhed i that reflection! (tager sin Bog og 
skriver.) 

33 
Syvende Scene. 
Kirsten. De Forrige. 
1 2191. 
Helen (trækker Kirsten tilside). 
Moer, hvorfor har I givet den Herre min Guldknap. 
Han siger 
Kirsten (afbryder hende). 
Tys Barn, tal ikke saadan! kald mig ikke Moer, 
Du er en fornem Frøken og maa følge denne Herre, 
som vedkjender dig som sin Slægtning. 
Jens. 
Er det saadan, saa farvel Ellen! 
Helen. 
Nej, nei; hvad er det? Jeg vil blive her. See 
paa mig, Jens, seer jeg ud som en Frøken? 
Jens. 
Nei du gjør ikke, Ellen; det var Synd at sige dig 
paa; men, naar Du nu er det alligevel — Aa det er 
ogsaa en Ynk, er det. (han gaaer fortvivlet ud.) 
Helen. 
Ja vel er det en Ynk, at Folk, der har seet 
den om i Verden, og er betroet Talegaver, ikke kan 
bruge dem naar Tid er. — Men det er det samme, saa 
skal jeg selv tale. Ingen skal bringe mig herfra. 
Kirsten. 
Ellen, Ellen! See Baaden hist ude! nu kommer 
Din Plejefader iland, hvad vil han sige til saadan Tale? 

34 
Helen. 
Ja, han vil holde med mig; for han kan ikke undvære 
mig, det veed jeg, og det kan I Andre heller ikke, 
naar I ellers turde sige det; men det tør jeg! 
Kirsten (holder hende tilbage). 
Barn, tal endelig høflig til den fornemme Mand! 
Helen. 
Ih, det kan I da vel begribe. Jeg kan da nok 
belægge mine Ord, naar jeg rigtig tænker mig om. 
(nærmer sig Howard) Herre! 
Howard. 
Nu? 
Helen (synger forlegen). 
Mangfoldig Tak 
Howard. 
Ej ej! jeg beer! 
Vi er jo in Familie. 
Helen (tager Mod til sig). 
Nei Herre, jeg dem takked kun 
For deres gode Villie! 
Mig synes, da jeg opfødt er 
Til denne Levemaade, 
Saa er det bedst jeg bliver her; 
Det vil jeg Dem tilraade. 
Kirsten (indsmigrende). 
Hun mener, da hun opfødt er 
Til vores Levemaade, 
Saa er det bedst hun bliver her; 
Hun vil dem høfligt raade. 
(siger afsides til Ellen.) 
Saadan maa Du sige det. 

35 
Howard (smilende). 
Mangfoldig Tak for deres Raad, 
Jeg skal den overtænke. 
Helen. 
O Herre ja, ifald De vil, 
Det skal Dem aldrig krænke. 
Hvis de vil lade mig i Fred, 
Og Dem i Venskab fjerne, 
Mit lille Smykke tag kun med, 
Jeg giver det saa gjerne. 
Kirsten. 
Hun mener, hvis De vil i Fred, 
Og Venskab Dem bortfjerne, 
Den lille Guldknap, — som de veed, 
Hun giver Dem saa gjerne. 
Howard. 
Betænk! betænk! jeg reiser did 
Hvor tusind Glæder vinker; 
Vi gjøre Huus! vi kjøre udMed 
Topper og med Blinker. 
(i Affect.) 
Mig vinker Englands Kongestad 
Jeg strax min Sejl vil hejse! 
Helen. 
Ja! Herre! derom just jeg bad, 
Og (nejer) Lykke da paa Rejse! 
(gaaer.) 
Kirsten. 
Hun mener at — hun mener — hm! 
Howard (standser hende). 
Tys! jeg veed, — jeg kjender her! Maa komme 

36 
saadan! Hun har en tung Begribelse — langsom Forstaaelse 
madam — Jeg maa help her, poor thing. 
(gaaer efter hende.) 
Kirsten (alene). 
Ak! hvordan vil det løbe af! Jens tager sin Død 
ved at miste hende, troer jeg. Han siger Ingenting; men 
jeg kjender ham! Han har det i sit Indvortes. Havde 
jeg dog holdt min Mund og aldrig fortalt Ellens Historie 
til den Maler, da troer jeg vi Allesammen havde 
været bedre faren. Men den Mund; den Mund, den 
vil løbe. — Dog tys, — nu kommer Svend i Land, 
saa maa han afgjøre det. 
Ottende Scene. 
Piger og Koner komme med Kurve; Svend og Kirsten. 
(Sang af Fiskerne udenfor Scenen.) 
Vi bringe her det fulde Dræt! 
Halud! halud! halud! 
Ved Lykkens Huld 
Blev Baaden fuld, 
Og Armen styrked Gud. 
Fruentimmerne. 
Ved Lykkens Huld, 
Blev Baaden fuld 
Og Armen styrked Gud. 
Fiskerne. 
Nu Brænding-Søen gjennemskjær! 
Halud! halud! halud! 

37 
Saa lige paa, 
At vel kan gaae! 
Sej! op med Roret nu! 
Fruentimmerne. 
Saa lige paa etc. 
Fiskerne. 
Na 
Nu sagte! sagte! Farten stop 
Sej saa! sej saa! sej saa! 
Nu fremmest Mand, 
Stræk ud din Hand, 
Du Stødet tage maa. 
Fruentimmerne. 
Nu fremmest Mand etc. 
Svend Ottesen. 
Nu rask, læg Ankeret her og fæst Baaden. (Fiskerne 
komme ind. En bærer et lille Anker, som han lægger paa Stranden.) 
Det er Ret, Piger, at I er mødt med de største Kurve; 
vi bringe god Fangst. (til Kirsten) God Aften ved Moer! 
Nu, hvad Nyt paa Landjord? 
Kirsten. 
Ja det vil Du nok faae at vide, Svend. 
Svend. 
Hvad vil jeg? Du seer jo ud som om Høgen havde 
taget Din største Ælling. (De lee) Hør! jeg er tørstig; 
hvor er Tøsen, at hun ikke bringer mig en Slurk Øl, 
som hun pleier. Hvor er Ellen? 
Kirsten. 
Hun gik nyssens herfra, hun kommer vel om lidt. 

38 
En ung Fisker. 
Ja, hvor er Jens, for der er Ellen vel ogsaa. 
Svend (godmodig). 
Nu, ingen Skoser, Mathias! Jens er nok hvor han 
skal være, og Ellen lader vel heller ikke vente længe paa 
sig. Hun plejer aldrig at forsømme at være her med et 
Par tørre Sokker, og en Slurk Øl til mig, og kan vel 
heller ikke være langt borte (raaber) Ellen! Ellen siger jeg! 
Ellen (udenfor Scenen). 
Ja, Faer! 
Howards Stemme. 
Nei, Faer! 
Niende Scene. 
De Forrige. Howard og Helen. 
17 
Howard (som holder Ellen tilbage). 
Undskyld, min gode Mand, denne unge person maa 
blive hos mig. 
Helen. 
Men Fader dog! 
Svend. 
Hvad er det Herre? maa Tosen ikke komme naar 
jeg kalderen hende. 
Howard. 
Jo Tøsen; — men ikke denne Dame. (de lee. Da Svend 
vil tale.) Tys, min gode Mand, jeg skal snart forklare 
den Sag, naar de vil træde lidt tilside med mig. 

39 
Svend. 
Ja Herre! den Sammenhæng gad jeg nok vidst. 
(til de Andre, som nysgjerrige bave trængt sig frem.) I kan ellers 
gjerne gaae, Godtfolk, for I hører vel, det er ikke Jer, 
Herren vil tale med. (Fiskerne og Pigerne gaae slukørede bort, idet 
de hvidske og see sig nysgjerrige om.) 
Svend. 
See, nu er jeg til Tjeneste, Herre! 
Helen (ængstelig). 
Faer, I maa ikke — ikke synes som de Andre, I 
maa ikke give slip paa mig. 
Svend (forundret). 
Give Slip paa Dig, hvordan skulde det falde 
mig ind? 
(Howard og Fiskeren gaae.) 
Helen (til Kirsten). 
Hørte Du det Moer! det sagde jeg nok, at Faer 
vilde aldrig tillade, at jeg skulde komme bort. 
Kirsten. 
Men troer Du da, at jeg er glad ved det? Men 
paa den anden Side, naar jeg nu seer de smukke Klæder, 
din Morbroer har bragt med til Dig, der tyder paa 
den Rigdom og Herlighed, der venter Dig, tør jeg jo 
ikke sørge over det. Ja Du skulde kun see i Skrinet som 
blev bragt ind til Vort. 
(synger:) 
Først drog jeg frem af Skrinet. 
To silkesyede Skoe. 

40 
Der fandtes aldrig skjønnere 
For nogen Jomfrufod. 
s: Nei, nej, neil: 
For nogen Jomfrufod. 
Helen. 
Lad Foden passe nok saa net 
Den silkesyede Skoe, 
Min Gang dog falder vel saa let 
Naar ingen jeg har paa. 
i: Ja ja ja! is: 
Naar ingen jeg har paa. 
Kirsten. 
Saa drog jeg op en Kaabe skjøn 
Af ægtefarvet Blaa. 
Med Bræmmer om saa dejlig 
Som aldrig før Du saae. 
at Nej nej nejl i; 
Som aldrig før Du saae. 
Helen. 
Lad Kaaben være nok saa skjøn 
Og Bræmmer nok saa fiin: 
Jeg aldrig, aldrig bytter den 
Med bundne Trøjen min! 
s: Nej nej nejl: 
Med bundne Trøjen min. 
Kirsten. 
Saa tog jeg op en Fjederhat 
Med Baand og Spænde paa, 
Som stolte Fruer bruge den 
Naar de til Kirken gaae. 
s: Ja ja ja! — 
Naar de til Kirken gaae. 

41 
Helen. 
Hvad passer mig en Fjederhat! 
Min Hue glat og rund 
Var aldrig mig saa kjær, saa kjærSom 
just i denne Stund! 
s: Nej nej nejl:. 
Som just i denne Stund! 
Tiende Scene. 
10 
De Forrige. Svend og Howard. 
Svend. 
Det er en underlig Tilskikkelse, Herre! men jeg tvivler 
ikke paa, at det forholder sig saadan i sig selv; og de 
har Ret til at fordre hvad deres er. Men jeg skammer 
mig ikke ved at sige, at det gjør mig ondt, — hjertens 
ondt, at miste Pigebarnet. 
Helen. 
Miste? Hvem? — O, nejl 
Svend. 
Ja Barn, vi maae finde os deri, Alle tilhobe; jeg 
hverken kan, eller vil holde Dig tilbage her hos os i 
Simpelhed og ringe Kaar, naar Rigdom og Ære venter 
Dig andetsteds. (Ellen nærmer sig bedende.) Nej see ikke saadan 
paa mig, Barn, jeg kan ikke taale det. Jeg raader heller 
ikke længer over Dig. Hold Dig nu til denne Herre. 
Han er jo din Slægtning og vil din Lykke. 

42 
Howard. 
Ja Miss Helen, jeg ønskede gjerne, at de saasnart 
som mulig lod den affection de viser denne gode Mand, 
tage en rigtigere Flugt. Hvem staaer Dem nærmere end 
Deres eneste mother her kjødeligste Brother, som her 
staaer, ikke for andet end gjør Dem lyklig? 
Helen (grædende). 
Herre, jeg kan et lille Vers hvori der staaer: 
Den som mig kjendte i største Nød, 
Deelte med mig sit fattige Brød, 
Tog det fra sin egen Mund, 
Rakte mig det med Haanden rund; 
Den, som mit Hjerte saa knytted sig til, 
Det er min Slægtning, ei andre jeg vil. 
(omfavner sin Plejefader.) 
(En lille Pause.) 
Howard (rørt kæmpende mod sin Bevægelse). 
Smuk! — smuk! but naturlig! Rejse bort — Taarer, 
— 
— borte — forglemt. (afsides) Man maa ikke lade 
sig rive hen af sin afection. 
(tørrer Øinene.) 
Ellevte Scene. 
De Forrige. Piger. 
Svend. 
Nej Herre, Ellen vil ikke forglemme os; for hun 
holder af os, og det maa de forlade hende. (han tørrer sine 
Øine.) See saa, lad mig nu snakke for Ellen en lille 

43 
Stund alene, saa skal de see hun vil blive fornuftig. 
Hun har aldrig været os ulydig endnu, og vil det vel 
heller ikke i dette Stykke. Kom Du ogsaa Kirsten. 
(De gaae.) 
Pigerne (synge, idet de nærme sig.) 
Nogle. 
Gode Baron! 
Andre. 
Gode Baron! 
Nogle. 
Høje Baron! 
Andre. 
Høje Baron! 
Alle. 
Agt paa vor Bøn og vor klagende Ton. 
Lad Dem bevæges, o høje Baron! 
(stærkt) 
i Ellen lad hos os blive! 
Ellen lad blive hos os! 
Howard. 
e: Underlig Børni: 
et singular Smaae i: 
Tro I Miss Helen her længer skal gaae 
At passe Gaas og med Træskoene paa; 
t: Og spise stegte Kartofler, 
Stegte i Aske besides.: 
(Pigerne omringe ham tættere. 
Nogle. 
Høje Baron! 

44 
Andre. 
Høje Baron! 
1774. 
4 
Nogle. 
Herre saa god! 
Andre. 
Herre saa god! 
Alle. 
Hør dog vor Klage, o, vær saa god. 
Howard. 
Nei lille Piger! 
Alle. 
O, staae ei imod! 
Ellen lad hos os blive! 
Ellen lad blive her! 
Dick (kommer løbende). 
(synger. 
No no, lille Piger, 
Miss can slet ej blive her! 
(idet han spøgende forfølger Pigerne.) 
Of of! smukke Piger! 
Dick vill him self blive her! 
(Pigerne flygte med et Udraab.) 
Howard. 
Well well! Dick gjør ikke de smaa creatures bange. 
Dick. 
Dick nothing gjør Sir! — but can ikke gjør 
himself hvid. (leer.) 
Howard. 
Nou rogue! — Saae Du Miss Helen? 

45 
Dic. 
Jes! Miss ikke very glad — stor crying. 
Howard (streng). 
Miss Helen forstaaer ikke sin Lykke. Hør Dick, 
jeg vil ikke see her, for den moment vi reise. Jeg bliver 
blød — Crying! Taarer! Jeg gjør Daarheder. 
Dick. 
Sir! she is coming! 
Howard. 
a sit 19. 
Aha! away! 
(De løbe.) 
Tolvte Scene. 
Kirsten og Helen (i elegant Reisedragt). 
Kirsten. 
Jeg gad vidst om Din salig Bedstemoder saae stoltere 
ud end Du nu gjør; for Klæderne har været hendes, 
siger Morianen. Nej, Ellen! Du skulde see Dig selv! 
Du ligner grangivelig en — en Baronesse eller Marskese 
eller Fransese — Aa! hvor Du er deilig! (afsides) Mit 
Hjerte er færdig at briste, men jeg maa opmuntre hende; 
Ej see, der kommer Jens! De skulde da sige rigrig Farvel 
til hinanden, de stakkels Børn. Høit) Sæt Dig her 
Barn, saa skal jeg gaae og sige Du er færdig. 
(Helen sætter sig medens Kirsten gaaer og Jens nærmer sig.) 

46 
Trettende Scene. 
Jens. Helen. 
Jens. 
Ellen, saa er det da Dig her sidder? 
Helen (noget mut). 
Ja, her sidder jeg, Jens. 
Jens. 
Du seer ikke ret mildt til mig Ellen; og det er 
fordi der skal være Topmaal paa min Ulykke. Men det 
maa Du vide, at om jeg ogsaa havde en Røst saa stærk 
som Brændingen efter en Storm, saa kunde det ikke hjælpe 
i den Sag. 
Helen. 
Kunde Du ikke have sagt saa meget som, at — at 
jeg har lovet Dig Ægteskab. 
Jens. 
Det kunde ikke hjælpe, Ellen; det var ikke som om 
Du havde svoret mig det til. 
Helen. 
Svoret Dig det til! Ja, men det er Din Forsømmelse! 
havde Du givet mig et Ord for det — jeg skulde 
have svoret ved Himmel og Jord. 
Jens. 
Det veed jeg Ellen; men da det nu ikke er skeet, 
saa vil jeg nu ikke forlokke Dig til at forskjertse Din 
Lykke for min Skyld, der har kun Fattigdom at byde 
Dig, nej nej! — for mig er der kun een Vejl 

47 
Helen. 
Hvad er det for en Vei? 
Jens. 
Jeg troer jeg drukner mig, Ellen. 
Helen. 
Drukner Dig! — Dog Du siger Noget Jens, det 
var vist det Klogeste vi kunde gjøre begge to; — barestens 
vi turde. 
Jens. 
Turde? Jeg er ikke bange. 
Helen. 
Jeg er heller ikke bange for Andre end vor Herre! 
Jens (sætter sig). 
Jeg har tænkt over de Dele; men hør nu Ellen, 
vi synder hver Dag, og hvormange Synder maa vi da 
ikke have paa vor Samvittighed, naar vi blive gamle og 
graae; hvorimod naar vi drukne os i vor Ungdom, see 
saa synde vi ikke i vor Alderdom. 
Helen. 
Nej, Du siger Noget, Jens! 
Jens. 
Og seer Du Ellen, naar vor Herre har bestemt et 
Par Folk for hverandre, og Menneskene vil skille dem 
ad, er man saa ikke paa en Maade nødt til at drukne 
sig, om man vil blive sammen efter vor Herres Bestemmelse? 


48 
Helen. 
Jo, det er saa klart, saa klart som Solen, Jens! 
(lægger sin Haand i hans.) Hvor har Du i Sinde at gaae ud? 
Jens. 
Hvor der er dybest, Ellen! 
Helen. 
Hvor der er allerdybest? Ja jeg følger Dig. 
Jens. 
Ellen, er det ogsaa Dit Alvor, har Du rigtig betænkt 
Dig? 
Helen. 
Om jeg har! Det var dog bedst at spare de smukke 
Klæder. (tager Hat og Kaabe af) Jens Du kunde ogsaa spare 
din nye Hat, Du veed hvad den har kostet Dig. 
Jens (idet han lægger Hatten). 
Ellen, jeg har dog aldrig troet, Du var saa rask 
en Tøs; hvordan skal jeg gjengjælde Dig den — den 
Fornøielse, Du gjør mig ved denne Leilighed. 
(De gaae Haand i Haand ned til Stranden.) 
Helen. 
Ja det kan vi siden tale om. (standser.) Men synes 
Du ikke vi skulle see os om, og sige Verden Farvel, før 
vi reiser af, see der ligger vort Huus, Duerne sidde paa 
Taget 
aa 
Jens. 
Farvel du Huus, hvor min Fader boer, 
Hvor først jeg skuede den lyse Jord. 

49 
Farvel Forældre I kjære To, 
Som var min Barndom saa huld og troe. 
Begge. 
t: Saa huld og tro. . 
Helen. 
Som Jens han siger, jeg siger og 
Farvel Forældre, som os opdrog. 
Og at vi ender vort unge Liv, 
Saa ynk lig her, det os tilgiv! 
Begge. 
t: Det os tilgivl: 
Jens. 
Farvel i Bakker! farvel Du Strand. 
Jeg ridset har i det hvide SandFarvel 
til Verden! farvel nu hver, 
Som var Jens Ottssen og Ellen kjær! 
Begge. 
s: Os begge kjær.: 
Helen. 
Som Jens han siger, jeg siger med 
Farvel til Verden, og saa afsted, 
Den Stie han vælger jeg vandrer glad, 
Hvad Vei han tager vi følges ad! 
Begge. 
i: Vi følges adl: 

50 
Fjortende Scene. 
De Forrige. Howard (siden) Svend, Kirsten, Abelone, 
Piger, Fiskere. 
Howard (reiseklædt møder Parret). 
Nu unge Dame! if Nou please; Rejsen bliver 
munter, skal De see. Lad mig nu først give Dem some 
instructions. Men what skal jeg see? Ikke rejseklædt? 
(med paatagen Strænghed). Vi rejse strax Miss, ganske strax; 
nei, ingen Ophold, ingen Snak, jeg er bestemt fast som 
som en stor Steen, Miss. 
som en Steen, 
Jens (nølende og forvirret). 
Ja Herre — Ellen vil ogsaa reise. Men — hun 
rejser med mig. 
Howard. 
Med Dig? Where vil Du da hen? 
Jens. 
Jeg vil — jeg vil tilsøes. Ja jeg gaaer den Vei 
— jeg er disperat 
for 
jeg maaskee ikke skulde, for — 
Herre! 
Helen (grædende). 
Lad os hellere sige det ligefrem. 
Jens. 
Ja, vi er paaveien til — at drukne os. 
Howard. 
Drown, drown, yourselves! Og Du child? 

51 
Why? For what? God in, heaven! Har Du da 
endnu ikke forstaaet 
Helen. 
Jo Herre, jeg har nok forstaaet Dem; men De har 
sletikke forstaaet mig. 
(Svend, Kirsten, Fruentimmer og Fiskere komme under foregaaende Replik.) 
Howard. 
Jeg? jeg ikke forstaaet Dig? Seer Du den lille 
Bog, min Barn! der er Du ganske. 
Kirsten. 
Ellen Ellen! Hvordan har Du det Barn? 
Helen (heftig). 
at Herren 
O tier Allesammen! Jeg forstaaer nok, 
mener det godt, og vil gjøre mig lykkelig paa sin Viis. 
Men — den Lykke — den bliver min Ulykke! 
Svend. 
Barn, kom til Dig selv! 
Howard (for sig). 
— tage feil. 
Her Ulykke! Skal jeg be wrong 
Hun gjør mig confus. 
Helen (i Affect). 
Lærken under sin Lyngtop bruun 
Tykkes sig rig og glad. 
Magen stiger mod højen Skye 
Synger sit bedste Qvad. 
Herre, kan De den Fryd forstaae? 
Saa var de vant fra de var smaae! 

52 
Pigerne. 
Saa var de vant fra de var smaae. 
Helen. 
Lærken kom i det rige Buur 
Buuret var Perler og Glas; 
Selv var den smykket — smykket ja ja 
Den døde af al den Stads. 
Herre kan De dens Sorg forstaae? 
Den var jo skilt fra Magen smaa. 
Pigerne. 
Den var jo skilt fra Magen smaa. 
Helen. 
Lærken, Herre, det er jeg selv, 
De har det gyldne Buur, 
Her er min Rede, min Mage, min Fryd 
Alt efter min Natur. 
Herre kan De mig nu forstaae? 
(Vender sig mod Jens.) 
Vi hørte sammen fra vi var smaa! 
Pigerne. 
De hørte sammen fra de var smaa. 
Howard. 
Ja the child is right. Det er jeg — jeg, der 
ikke har forstaaet! Aldrig tænk paa all that. Ja — ja, 
so it is. My sister forgive me! Jeg can not behard, 
I can not! (til Svend Min gode man — jeg er 
ikke rig, — derfor — tag den lille Sum til Brylluppet. 
(Han stikker Svend en Bunke Penge i Haanden.) 

53 
Svend. 
— En lille Sum? Her er jo mange 
Brylluppet?! 
hundrede, — ja — ja flere tusinde Rigsdaler! 
9 1. 
4. 12 3 
Kirsten. 
som jeg 
Herrejemini! det er en Sum saa stor, 
aldrig har seet før. 
hat 
Howard (lidt mut). 
Lille Madam, Deres Søn har ogsaa aldrig giftet 
sig med en Miss Camden før. 
lig 114. 
17728. 
Kirsten. 
Ha, 
Min Søn? Hvad mener De, Herre? 
19 of Vig. 1gni 1 
Pigerne. 
Hun bliver?! Ellen bliver, Herre! 
12 til 
Howard (lidt heftig). 
Javell, javell! Man er da ingen Røver, murderer, 
cannibal. 
Helen. 
Nej De er en Engel fra Himlen! 
Ti 
en 121. 
3 4 
1) 
Howard. 
A boat, my boat Dick, (afsides) Afsted før Betænkning 
kommer! 
112 gin 
(Dig løber.) 
Jo, 17. 
Kirsten. 
Men Du milde Gud! da maae vi dog først takke 

54 
Dem! Hvordan er det, I staae Allesammen, som I havde 
tabt Mælet?“ 
Jens. 
Ja Herre, Tungen er som bunden paa mig; for 
herinde føler jeg Noget — som jeg ingen Ord kan finde 
til. Men — tak Herre! — Gud lønne Dem! 
Howard (rækker ham rørt Haanden). 
Well min Søn. Bliv en brav man — Du kommer 
ind i en godt Familie. 
Kirsten. 
O Herre, det vil Jens ogsaa skjønne paa og arensere 
saa fort han kan; men de har gjort den lange Rejse 
til ingen Nytte for dem selv! 
Howard. 
Til ingen Nytte! Seer De den lille Bog Madam, 
som jeg vil giv ud efter min Død. 
Kirsten. 
Efter Herrens Død. 
Howard. 
Eller før min Død — strax før min Død, den har 
ved denne Reise vundet en contribution — en Indsigt 
i human Forhold, som maaskee — maaskee siger jeg 
vel giver mig Nøglen til den mystery, Verden nu kæmper 
for at løse. 
Kirsten. 
Ih saa Gud skee Lov da! 

55 
Abelone. 
Hvad var det, Bogen har vundet? 
Kirsten. 
En — en — Ja det forstaaer Du ikke, Lone. 
Svend. 
Saa vil jeg da ønske Dem til Lykke med Bogen; 
og takke Dem af Hjertens Grund for vi beholdt Pigebarnet. 
Tro mig, De har gjort vel, Herre! 
Dick (i en Baad, der glider frem). 
The boat is ready, Sir. 
Howard. 
Well! Farvel da underlig Ørken af Øe (til Helen) 
og Du — (trækker hende tilside.) Er Du nu ogsaa lykkeligganske 
lykkelig. 
Helen. 
Aa Herre! — min Slægtning (falder ham om Halsen) 
Ja — ja! 
Howard (omfavner hende). 
Nu det var jo — kun det — det jeg vilde, Barn. 
Fiskerne og Piger. 
Aa kjere Herr Baron, saa god; 
Vi sige Dem saa mange Tak, 
24 
At de os Ellen overlod: 
Og Reisen blev til Snak. 

56 
Svend. 
De kunde handlet med Ret og Skjel 
Heel anderledes veed vi vel. 
Kirsten (ivrig). 
Men aldrig meer til Guds Behag 
End De har gjort idag. 
Alle. 
De kunde gjort med Ret og Skjel, 
Heel anderledes veed vi vel; 
Men aldrig meer til vort Behag 
End De har gjort idag. 
Svend (idet Howard seiler bort). 
Og nu et Hurra for Baronen, Børnlille! 
(de raabe et tre Gange kort gjentaget Hurra, og svinge Hattene.) 
(Jens og Ellen træde hen i Forgrunden., 
Jens (seer lidt paa Ellen). 
Ellen! 
Ellen (ligeledes). 
Jens! (de omfavnes.) 
(Teppet falder.) 

8 
8 


