


Det Kongelige Theaters Repertoire 
faaes i Schubothes Boghandling paa Børsen Nr. 9 til vedføiede Priser. 
Do 
Emilie Galotti, Sørgespil af Lessing 
Landsbysangerinderne, Syngestykke 
Tre Maaneder efter Brylluppet, original Lystspil af Overskou 
Fred med de Døde, Lystspil af Raupach 
Veien til Ødelæggelse, Comoedie af Holcroft 
De væltede Vogne, Syngestykke af Dupaty 
Skovhuggerens Søn, Syngestykke af Planard 
Chinafarerne, Syngestykke af P. A. Heiberg 
Efterskriften, Lystspil af Holbein 
Valentine af Mayland, Syngestykke af Bouilly. 
15. 
Isidor og Olga, Sørgespil af Raupach 
Muurmesteren, Syngestykke af Scribe. 
17. 
Destillateuren, original Vaudeville 
18. 
Den fortrædelige Formiddag, Lystspil 
19. 
Formynder og Myndling, Lystspil af Scribe 
20. 
Snyltegjæsten, ligeledes af Samme 
Hellig Tre Kongers Aften, Lystspil af Shakespeare 
Hvilken er den Rette? original Vaudeville af Overskou: 
De muntre Koner, Lystspil af Shakespeare. 
Vor Tids Mennesker, originalt Lystspil af Overskou 
Eugenie, Drama af Beaumarchais 
27. 
Brødrene Philibert, Lystspil af Pichard 
Marie, Syngestykke af Planard 
Hans Sachs, Skuespil af Deinhardstein 
30. 
Fornuftgiftermaalet, Skuespil af Scribe 
To Aar efter Brylluppet, Lystspil af Scribe 
32. 
Den unge Egtemand, Lystspil af Mazeres. 
Den fortræffelige Onkel, Lystspil af Scribe 
34. 
Bruden, Syngestykke af Scribe 
35. 
Don Carlos, Tragoedie af Schiller 
Fra Diavolo, Syngestykke af Scribe 
Henrik den Femtes Ungdom, Syngespil 
Qvækeren og Dandserinden, Comoedie af Scribe 
Familien Riquebourg, Drama af Scribe 
Den gamle Egtemand, Lystspil af Scribe 
. 
41. 
Elskovsdrikken, Syngestykke af Scribe 
42. 
Frierens Besøg, Lystspil af Scribe og Melesville. 
43. 
Kostgængeren, Lystspil af Scribe 
Den første Kjærlighed, Lystspil af Scribe 
Møllen i Bjergkløften, Syngespil af Carl Baromäus v. Miltitz 
46. 
Dronningen paa 16 Aar, Drama af H. C. Andersen. 
Garrick i Bristol, Lystspil af Deinhardstein. 
Dominique, Comoedie af D’Epagny og Dupin 
49. 
Brødrene Foster, Lystspil, efter Töpfers Bearbeidelse af J. L. Heiberg 
For evigt! eller: Medicin mod en Elskovsrus! af Scribe og Varner 
51. 
Johanna d’Arc, Pigen af Orleans, romantisk Tragoedie af Schiller 
52. 
Christen og Christine, dramatisk Idyl, efter Scribe og Dupins: 
53. 
« Michel et Christine, ved I. L. Heibera 
Christens Hjemkomst, Lystspil af Scribe og Dupin 
54. 
Broder og Søster, Comoedie af Scribe og Melesville 
Donna Diana, Lystspil, oversat efter West's Bearbeidelse af Mo56. 

retos spanske Original, ved Forfatteren af Skuespillet: „Navnet, 
eller det hurtige Frieri" 
mnh 

Hofnarren imod sin Pillie. 
Lystspil i to Acter af Mèlesville og Xavier; 
oversat og indrettet for den danske Skueplads af Th. Overskou. 
Personerne. 
Hertugen af Ferrara. 
Marquis di Castalli, Minister og Kammerherre. 
Marini, hans Secretair. 
Magister Hugo Bambetto, Skolemester. 
Paola, hans Søsterdatter. 
Forste Act. 
(En meget simpel Stue, som bruges til Skole; i 
Baggrunden en Dør og et stort Vindue, igjennem 
hvilket man seer en lille italiensk Gaard med et 
Tag, der hviler paa Stænger, som ere omslyngede 
af Viinranker; to Døre paa Siderne. Døren paa 
Skuespillernes høire Side gaaer ind til Bambettos 
Værelser; ved denne Side staaer et Bord, hvorpaa 
der ligger nogle Papirer. Døren paa venstre Sidgaaer 
ind til et Sovekammer og ved den staaer ei 
lille Bord. I Baggrunden staae nogle gamle 
Banke, paa Væggen hænger en sort Tavle, endeel 
Bøger ere opstillede paa et Bræt; hist og her staae 
nogle Stole. Paa venstre Side findes en Lænestol 
med gammelt Berræk, en Rok og en Kurv 
med Uld; paa Bordet ligger Strikketoi.) 
Første Scene. 
Suzanne. di Castalli. Marini. 
(Naar Dækket gaaer op, aabner Suzanne Døren 
Baggrunden og lader di Castalli og Marini træd 
ind, den første er i Jagtdragt, den anden er reiseklædt; 
Begge ere indhyllede i Kapper.) 
Suzanne. Wær saa artig, gode Herre! 
kom De kun ind. 
di Castalli. Tak, min gode Kone! mange 
Tak! 
Marini (slaaer Regnen af sin Hat). Det 
øser Vande ned 
(med dæmpet Stemme.) 
og De kan troe mig, naadige Herre 
di Castalli (sagte). Tys, stille! 
Deres 
Suzanne (betragter deres Kapper). 
Kapper ere gjennemblødte 
jeg har endnu 
lidt Ild ude paa Skorstenen; jeg skal tørre 
dem lidt. 
di Castalli (giver hende sin). Fortræffeligt! 
Hos hvem er det vi have fundet Lye, min 
gode Kone? 
Suzanne. Hos en Lærd, naadige Herre! 
Marini (seer sig om.) Det burde jeg have rini! De har da faaet mit Brev? 
kunnet slutte mig til — af Meubleringen. 
Suzanne. De er hos Magister Hugo 
Bambetto; det er en overmaade udmærket 
Mand med et forskrækkeligt godt Hoved; 
han lærer Børn at læse. 
Suzanne, hans Huusholderske. 
Diavolini, Hofnar fra Bergamo. 
Pucinello, Hofnar fra Mailand. 
Fire Raadsherrer. 
En Officeer, en Lakai, en Rideknægt. 
(Handlingen foregaaer i Hertugdømmet Ferrara.) 
di Castalli. Naa, han er Skolemester 
her i Landsbyen? 
Suzanne (bryster sig). Ja, han holder 
Institut — 
ja mæn gjør han saa, naadige 
Herre! Han er gaaet ud for at informere i 
zyen, og jeg tør sige, at der ikke findes hans 
Lige i Hertugdømmet Ferrara, saadan en 
Karl er han i Relevedetri og Ottegraphien 
og de Anstalter. 
Marini. I er hans Huusholderske? 
Suzanne. Ja, jeg bestyrer hans Huus. 
di Castalli (tænker sig om). Bambetto!Jeg 
synes at jeg skulde kjende — har han 
ikke ogsaa udgivet noget i Trykken? 
Suzanne. Jo, Gud bevares? han er 
Skribent — ja han er, naadige Herre! Det 
er ham, der besørger alle Byens Ansøgninger 
— aa! det er han stærk i! O, han har 
skrevet mange, som ere de største Mesterstykker; 
men det er en Skam, at man slet ikke 
har brudt sig om dem ved Hoffet. 
di Castalli. I glemmer vore Kapper. 
Suzanne. Nei, nu gaaer jeg, nu gaaer 
jeg! (sagte, idet hun føler paa Klædet i Kapperne.) 
Saadanne peene Herrer — deiligt fiint Klæde 
Gud give, at de trængte til Ansøgninger 
vi har ikke fortjent en Skilling i hele 
denne Magned og det er allerede den syv og 
tyvende. (hun neier mange Gange og gaaer ind 
paa hoire Side.) 
Anden Scene. 
Marini. di Castalli. 
di Castalli. Naa, hun er da borte! 
Siden Uveiret har adspredt hele Jagtpartiet, 
saa kan vi jo lige saa godt sladdre med hinanden 
her, som et andet Sted. Naa, MaMarini 
(bukker). Ja, i Florens, hvor jeg 
allerede var — Men, naadige Herre! hvad 
er her da skeet? 
di Castalli. Det, hvorfor jeg frygter 
meest. 

Hofnarren imod sin Vlllie. 
Marini. Hertugen er bleven gift? 
di Castalli. Endnu ikke; men man har 
næsten afpiint ham ham hans Samtykke. 
Marini. Hvad siger De? 
di Castalli. Dersom dette Giftermaal 
virkelig gaaer for sig, saa er det forbi med 
alle mine Planer. Man siger, at Prindses 
sen af Parma skal have megen Forstand 
dersom hun vinder hans Hjerte og faaer 
Indflydelse hos ham, saa er min Lykke tilende! 
De kan begribe, at jeg, som fra den 
ubetydelige Marquis di Castalli i sex Maaneder 
har svinget mig op til Favorit, Kammerherre, 
første Minister — jeg er omringet 
af Misundere. 
Marini. Jeg forstaaer Dem; men dersom 
vi lade Prindsen døe af den bemmelige 
Kummer, som fortærer ham — 
saa gaaen 
Ministerskabet i Lyset! 
di Castalli. Hans Tungsindighed har 
andre Aarsager, som jeg kjender og dem vi 
Erindringer om vort Ophold i Neapel, da 
vi, som to unge, overgivne Mennesker, lol 
efter Eventyr under falske Navne. 
Marini. Ah, det er et eller andet Of 
fer, en lille forladt Ariadne? 
di Castalli. Ja saadan noget! Men lad 
os igjen komme til dette Giftermaal; det er 
i Morgen han vil bestemme sig. 
Marini. Vi maae tage Tilflugt til alvorlige 
Midler! Vi maae gjøre ham forelsket 
i en anden. 
di Castalli. Det har jeg tænkt paa; 
men man maa tage sig iagt. Jeg vil ikke 
placere nogen fornem Person i hans Hjerte, det 
kunde blive mig ligesaa farligt; hun vilde 
maaskee regjere, tage min Post. 
Marini. Derfor maae vi netop søge at 
finde en lille Glut, som er ganske ubekjendt, 
som er fattigog uden stor Familie; o, jeg har 
allerede Personen. 
di Castalli. Allerede? 
Marini. En sand Fugl Phønix, et Underværk 
af Ynde og Nethed, omtrent tyve 
Aar 
di Castalli. Ypperligt. 
Marini. Deilige Øine 
di Castalli. Og Forstand? 
Marini. O, et smukt Frueutimmer har 
altid saamegen Forstand, som hun bruger. 
di Castalli. Men hvor Fanden har De 
seet dette Naturens Underværk? 
Marini. En Miilsvei herfra i en Krothi 
hun reiser ganske beskedent tilfods. 
di Castalli. Saameget destobedre. 
Marini. Jeg sladdrede nogle Minuter 
med hende og fik at vide, at hun agtede sig 
til denne Landsbye, hvor hun, saavidt jeg 
forstod, har nogen Familie. 
di Castalli. En landlig Kjærlighed 
ah, det er just den vi trænge til. Men 
hvorledes skal vi faae hende til at blive enig 
med os? 
Marini. Det paatager jeg mig. 
di Castalli. De? 
Marini. Endnu i Aften skal hun være 
Ferrara. 
di Castalli. Lykkes det Dem, kan De 
være vis paa at jeg skal belønne Dem. 
Märini. Sørg blot for at faae et Værelse, 
Pynt og Juveler i Beredskab; det 
vilde heller ikke være af Veien om De overlod 
een af Deres Vogne til min Tjeneste. 
di Castalli. Hvad vil De bruge den til? 
Marini. Til at blænde Pigen med og 
føre den kjære Familie bag Lyset. (gjør 
nogle Skridt for at gaae, men vender tilbage.) Ah, 
jeg glemte noget. 
di Castalli. Og det er? 
Marini. For at være endnu sikkrere paa 
at bemægtige os Hertugens Tilbøielighed, 
maa vi absolut omgive ham med Adspredelser 
— Fester, Skuespil 
di Castalli. O, jeg har sørget for Alt, 
Tiden nok tilintetgjøre. Han pines af nogle hvad der kan adsprede hans sædvanlige Tungsindighed, 
jeg har endogsaa hvervet nogle af 
disse Abekatte, som giør det til deres Levebrød 
at erstattte os Middelalderens Hofnarre 
og hvis Profession bestaaer i at faae de 
Store til at smile. 
Marini. Altsaa et Slags virkelige Hofnarre? 

di Castalli. Ja, jeg venter nogle af dem 
hertil; det er et Embede, som jeg vil søge 
at indføre igjen. 
Tredie Seene. 
De Forrige. Suzanne (med Kapperne). 
Suzanne. See her, mine naadige Herrer! 
er Kapperne. (sagte.) Det kostede mig 
mit sidste Stykke Brænde; men det er det 
samme. 
di Castalli (svøber sig ind i sin Kappe). Det 
er fortræffeligt; Uveiret er forbi — 
gaaer! De kan give denne gode Kone en 
Ducat. 
Suzanne (sagte). En Ducat! 
Marini (sagte). Glem ikke Vognen! 
di Castalli (sagte). Den skal snart være 
her; farvel! jeg iler for at opsøge Hertugen. 
(Gaaer ud i Baggrunden.) 
Fjerde Scene. 
Suzanne. Marini. 
Suzanne (sagte). En Ducat! Jo 
det 
er store Herrer! (høit, idet hun byder Marini 
Kappen.) Tillad naadige Herre, at jeg hjælper 
Dem? 
Marini. Et Øieblik, min gode Kone! 
(sagte.) Nu maa jeg søge at udspionere med 
hvem min lille ubekjendte Glut er i Familie. 
(høit.) Jeg har faaet Befaling at uddele Understøttelse 
til de Familier, som sidde med 
mange Børn; her er nok mange af dem. 
Hvad er det, for Exempel, den brave Mand 

1. Act, 4. Scene. 
hedder, som boer her i Nærheden og i Dag 
venter et af sine Børn hjem? 
Suzanne. Aa, det er vor Møller Geronimo, 
som vil lade sin Datter komme hjem 
igjen. 
Marini. Sin Datter? naa, 
ja det 
maa det nok ogsaa være; et smukt PigebarnSuzanne. 
Ja, nydeligt! 
Marini. Store blaae Dine? 
Suzanne. Ganske rigtig! Hun har været 
ude at tjene som Amme. 
Marini (forbauset). Hvad behager! 
Suzanne. Ja, nu til Mortensdag bliver 
det to Aar siden hun tog ud — hun har 
havt en overmaade rar Ammeplads. 
Marini (sagte). Det var som Fanden! 
Jeg kan høre at naadige 
Suzanne. 
Herre holder meget af Børn. Men der kommer 
Magister Bambetto; han kan give Dem 
Underretning om det Slags Sager. 
(Gaaer ham imøde.) 
Marini. O jeg har allerede nok; det er 
bedre, at jeg søger mere Oplysning nede i 
Landsbyen. (han gaaer over Skuepladsen, tager sin 
„Kappe og gjør sig færdig til at gaae.) 
Femte Scene. 
Bambetto (med Papirer under 
De Forrige. 
Armen og i Lommerne.) 
Suzanne (i Døren). Men saa skynd Dem! 
— O, hvor Lærdommen slæber sig langtsom 
frem. 
LærBambetto 
(kommer ind). Ja, ja! 
dommen skal ikke rende Halsen af sig! Jeg 
var just ifærd med at 
sammensætte min 
Plan til at ophjælpe Finantserne. 
Suzanne (sagte). Jo, det er nok Tid til 
at tænke paa Finantsplaner, naar man ikke 
eier en Hvid: De taler om Finantserne, son 
See her er Een, 
den Blinde om 
som spørger om Dem. 
Bambetto (uden at see Marini). Aha! det 
er nok en lille Fyr, 
som vil lære at læse? 
Kom her, min lille Ven! 
Suzanne (sagte). 
Men hvad er det, De 
gaaer og siger? 
Bambetto (seer sig om). Ah, om Forladelse. 

Suzanne (sagte). 
See dog i det mindste 
til, at vi kan faae noget at spise Aftensmad 
for — thi naar jeg undtager den Ducat, 
som den anden Herre har lovet mig, 
saa er der ikke en Smule i Huset. 
Bambetto (gaaer hen til Marini). Aa, Sniksnak! 
(høit.) Jeg er usigelig lykkelig, min 
Herre 
Marini (vil smutte bort). Om Forladelse 
jeg har lidt Hastværk. 
Bambetto (holder paa ham). Det er afgjort 
i een Minut. 
Suzanne. Den naadige Herre ønskede 
Bambetto. At betroe mig sine Børn 
Marini. Jeg har ingen. 
Bamberto. Jeg forstaaer; det er for at 
ansøge om et Embede. 
Marini. Jeg har to. 
Bambetto. Jeg veed Beskeed — saa er 
det for at faae et Tredie. (til Suzanne.) Aa, 
giv mig et Ark af det store Papir til Ansøgninger. 
(til Marini.) De faaer det ogsaa, 
min Herre! thi mine Ansøgninger have endnu 
aldrig slaaet feil. 
Marini (utaalmodig). Nei, nei! Hr. Magister! 
jeg behøver ingen Ansøgning; jeg kan 
tale med Hertugen naar jeg vil. 
Bambetto. Naar De vil! — O, hvor 
De er lykkelig! (tager et Papir op af Lommen.) 
Vilde De da ikke være saa artig at overrække 
ham denne lille Ansøgning. 
Marini. Hvad? De har allerede en færdig. 
Bambetto. Ja, jeg har altid nogle, der 
er ganske færdige, hos mig, saa at jeg kan 
benytte mig af Leiligheden naar den engang 
kommer. Seer De, nu har jeg søgt om et 
Embede i hele tyve Aar; men jeg er aldrig 
truffen paa noget. 
Marini. Men hvorledes kan det gaae 
til, at De, som ved Deres Pen har givet 
saa Mange Embeder, ikke selv har faaet et? 
Bambetto. Det kommer deraf, at jeg 
har givet de andre saa mange, at der ikke 
er blevet noget tilovers til mig. Og saa 
veed jeg ikke hvorledes der gaaer til; men 
ingen af mine Ansøgninger kan være saa 
heldige at komme for Hertugens Dine. 
Marini (sagte). Denne skal komme ligesaa 
langt, som de andre. (høit.) Jeg skal 
besørge den. 
Bambetto. Nei vil De virkelig? 
Marini (putter den i Lommen). Det er allerede 
saa godt, som om Hertugen havde læstden. 
Bambetto. Ah, naadige Herre! — dersom 
De vilde tage en lille Forfriskning saa 
skal jeg med et Par Ord forklare DemMarini 
(adspredt). O ja! 
Bambetto. Suzanne! giv os Suzanne 
(sagte). Vi har ingenting. 
Bambetto (lægger sine Papirer paa Bordet). 
Giv os Stole. 
Suzanne (henter en Stol). Ja, det er en 
anden Sag! 
Marini (sagte). Dieblikket er gunstigt! 
hurtig afsted for at opsøge min Prindsesse. 
(Smutter ud i Baggrunden.) 
Sjette Scene. 
Bambetto. Suzanne. 
Bambetto (kommer ogsaa med en Stol). 
Som jeg sagde Dem, naadige Herre! 
Hvad er det? hvor blev han af? 
Suzanne (bestyrtet med Stolen i Haanden). 
Aa, Herre Gud! han er gaaet — og min 
Ducat tog han med sig. 
Bambetto. Men hvad skal det betyde? 
Suzanne. At det er en Spitsbub! Ja 
det tænkte jeg nok. 
Bambetto. Saa, der er hun allerede 
paafærde igjen, Moer Suzanne! Strax skal 
hun troe det Værste om andre Folk! — Det 

Hofnarren imod sin Villie. 
er jo muligt, at denne skikkelige Mand havde 
Hastværk — 
Suzanne. Med at løbe sin Vei med 
mine Penge? 
Bambetto. Eller at bringe Hertuger 
min Ansøgning. 
Suzanne (vranten, idet hun tager sit Strikke. 
tøi). Deres Ansøgning? jo vist! De faae 
saa aldrig noget Embede. 
Bambetto. Hvorfor ikke? naar man er 
uegenyttig — Naar jeg ønsker mig et offentligt 
Embede, saa er det ikke for den usle 
Løns Skyld, som man render og hæver der 
Første i Maaneden og sommetider tager Forskud 
paa — Nei, det er uværdigt! Hvad 
mig angaaer, jeg foragter Pengene! 
Suzanne. Det veed Pengene nok; derfor 
komme de aldrig til Dem. 
Bambetto (uden at høre paa hende)). Nei, 
mit Maal er mere ærefuldt; jeg vil offre 
mit Fædreland ethvert Dieblik, som jeg har 
tilovers fra min Skole. (lægger Papirernei 
Orden paa Bordet.) Menneskeslægtens Lykke, 
det er min Drøm — ja Moer Suzanne! 
Hun seer, at jeg sommetider staaer saadar 
med Armene overkors — Hun troer, at jegikke 
har Noget at tænke paa — jo vist! jeg tænken 
paa Menneskeslægtens Lykke. Hun har maaskee 
aldrig lagt sit Hoved iblød derfor, Moer Suzanne? 
men jeg, som i tyve Aar har grublet over 
Kunsten at regjere, imedens jeg har holdt min 
Krabater under Pidsken, jeg veed hvad der 
skal til for at gjøre Nationerne lyksalige, og 
jeg er vis paa, at jeg skal træffe Sømmet 
paa Hovedet, naar den Tid kommer. 
Suzanne (tager sin Rok) Ja De veed Alt 
og har ikke Lykke med Dem i Noget! De 
havde gjort langt bedre i, hvis De for længe 
siden var taget til Deres Svoger i Neapel. 
ham endnu en Plage til de han havde, ikke 
sandt? Han havde ikke uden sin Smule Officeergage, 
tredive Tjenesteaar, sin Datter 
og sit Adelsbrev — det var altfor lidt til 
at leve af! derfor døde han ogsaa af Sult, 
som en Adelsmand. 
Suzanne. Og det samme vil De komme 
til at gjøre, som en lærd Mand. 
Bambetto. Den stakkels Francesco! hvis 
hans lille Paola dog i det mindste var hos 
os, det var dog en Trøst! 
Suzanne. Jo det manglede kun! 
ung Pige, som løb bort med en ung Mandsperson, 
som blev narret af ham og saa 
understod sig til at skrive til sin gode Onkel 
for at bede ham om at hun maatte komme 
for at passe ham op. 
Moer 
Bambetto. Naa, saa tie dog, 
Suzanne! naar alt kommer til alt, saa er 
det dog min Søsterdatter; og det kan gjerne 
være at hendes Feiltrin ikke er saa slemt 
at Pigebarnet fortjente det Svar, som Hun 
har faaet mig til at skrive til hende — at 
forbyde hende nogensinde at komme for mine 
Dine. (reiser sig.) Det er ikke smukt gjork, 
Moer Suzanne! 
Suzanne (hæftig, idet hun reiser sig). Men, 
min Gud! De er vel endnu saa gal, at De 
vil lade hende komme! Jo, det vilde rigtig 
være en smuk Plet paa et Huus, hvori Ungdommen 
skal faae Opdragelse og gode Sæder; 
men kommer hun, saa bliver jeg her 
ikke et Dieblik. 
Bambetto. Naa, naa! tie dog stille, 
Moer Suzanne! Veed Hun ikke nok, at jeg 
irke kan undvære hende; naar det engang er, 
at Hun ikke en Dagstid har skjændt paa 
mig, saa synes jeg at der mangler mig Noget. 
Men tal nu ikke mere om det, og lad 
os komme tilbords. 
Suzanne. Tilbords! 
Bambetto. 
Ja vist! lad os faae en 
Smule Aftensmad. 
Suzanne. Har jeg ikke engang sagt 
Dem, at vi har ingenting? Der er Ingen, 
som vil betroe mig Noget. 
Bambetto. Ikke det! Ja saa! 
stakkels Suzanne! saa vil vi tage PhilosoSeer 
Hun, her paa Jorphien 
til Hjælp. 
den er Alting en Indbildning og man kan 
leve som en Prinds uden at eie fire Skilling; 
vi kan jo bare indbilde os, at vort tørre 
Brød er Krandsekage og Fasansteg og saadan 
noget — ja, det er sandt, vi har jo intet 
Brød — Naa, saa lad os lukke Øinene, 
drikke et Glas Vand og forsøge at drømme 
os til Resten. 
Suzanne. Men jeg drømmer aldrig, 
uden at jeg sover, Hr. Magister. 
Bamberto. Det var just det jeg vilde 
sige, Suzanne! — Gaae Hun hen og læg 
sig; i vanskelige Tilfælde er det altid Fundamentet 
for den huuslige Oeconomie. (tænBambetto 
(sætter sig igjen). For at skaffe der en Lampe.) Jeg vil sætte mig til at arbeide 
og i Morgen saa vil vi see — Forsynet 
har store Hjælpekilder, Moer Suzanne! 
og naar man mindst venter det (der 
bankes 
paa Døren i Baggrunden.) Stop! hvad sagde 
jeg — det er bestemt en af vore Naboer, 
som vil bede os til Aften. 
Suzanne. Ja vist! (høit.) Hvem er det? 
En Stemme (udenfor). En stakkels Pige, 
som beder om Nattelye! 
Suzanne. Nattely! 
Naa, der hører De? 
Bambetto. Ja, ja, Suzanne! hvordan 
det gaaer, saa er det dog Forsynet, der sender 
hende til os; vi kan ikke lade hende staae 
udenfor. 
Suzanne. Aa, det er en Omløberske 
jeg lukker ikke op! 
Bambetto. Naa, naa! saa vil jeg! 
(lukker op.) 
Syvende Scene. 
De Forrige. 
Paola (meget simpelt paaklædt, 
med en bred Straahat og en lille Kurv hængende 
paa den ene Side.) 
Bambetto. Det er en ung Pige. 
Paola (blye). Jeg beder om Forladelse; 

1. Act, 7. Scene. 
men jeg har gaaet en lang Vei og nu faldt 
Natten paa; jeg veed ikke hvor jeg skal hen. 
Bambetto. Kom nærmere, mit Barn! 
og vær ikke bange; Magister Bambetto har 
aldrig nægtet nogen Huuslye. 
Paola (sagte). Det er ham! (høit.) O, 
hvor De er god! 
Bambetto. Her kan De faae Alt hvad 
De trænger til. (peger paa Værelset tilvenstre.) 
Her er et lille Værelse, som jeg havde ladet 
sætte istand til en Søsterdatter, jeg har. 
Paola. En Søsterdatter? 
Suzanne (bittert). Ja, men hun skal aldrig 
komme til at boe i det. 
Bambetto. Paa den Maade falder De 
os slet ikke til Byrde. (forvirret idet han seer 
paa Suzanne.) Men jeg maa sige Dem, at 
De kommer lidt for sildigt til at faae Aftensmad 
— for den har vi alt spiist. 
Suzanne. Ak, ja. 
Bambetto. Seer De, vi to Mennesker 
ere et Slags Vanedyr — Klokken ser precis 
tage vi Dugen af Bordet, og saa kan 
vi ikke spise igjen paa nogen muelig Maade, 
Paola. O, jeg trænger ikke til noget. 
(viser sin Kurv.) Jeg har altid min lille 
Madkurv med mig. (gaaer hen til Bordet paa 
høire Side.) Tillader De? 
(Suzanne sætter sig ved Bordet paa venstre Side. 
Bambetto. Ih, bevares — 
fordi vi alt 
ere mætte — saa behøver De jo ikke at lade 
være at spise. 
(Paola tager Frugter og et Stykke Brød op 
af sin Kurv og lægger det paa Bordet.) 
Bambetto (seer med Fornøielse paa hende). 
Det kjære Pigebarn! hun har tænkt paa 
Alleting — det viser strax at hun elsker 
Orden. 
Hvor 
Paola (sagte, seer ogsaa paa ham). 
han seer god og føielig ud! O, hvis han 
ikke havde skrevet det forskrækkelige Brev ti 
jeg kunde kaste mig for hans 
mig, 
Fødder. 
Bambetto (seer paa hende medens hun spiser) 
Det er er et tarveligt Maaltid — men naar 
man har gaaet dygtigt — Aa, hvilket deiligt 
Brød! — fortræffeligt Brød! saa 
hvidt 
som Snee — Nei, see dog engang, Suzanne! 
Suzanne (sagte). Tal dog ikke derom, Hr. 
Magister! 
Bambetto. Nei, jeg maa sige, jeg har aldrig 
seet Mage til Brød. 
Paola. Da har jeg dog kjøbt det her 
foran i Landsbyen, 
Bambetto (nærmer sig endnu mere). Nei 
hvad siger De? det er bagt her!See! 

Hør 
see! saadant Brød faaer vi aldrig! 
Suzanne! vi komme til at kjøbe hos en anden 
Bager! — Men det forstaaer sig, maaskee 
det ikke har saa god Smag, som vort Brød! 
(brækker et lille Stykke af, som for at smage. 
Fortræffeligt! — 
Det er meget bedre end 
vores! — Nei, smag nu engang, Suzanne! 
Suzanne (langsomt). Jeg er ikke sulten 
Hr. Magister! 
Bambetto. Skamfærd! det er jeg ikke 
heller! — Men det er det samme — det er 
bare for at smage det. 
Paola. Jeg beder Dem, smag dog. 
Bambetto (giver Suzanne et Stykke Brød). 
Lad mig see, at Hun faaer rigtig at vide, 
hvor Bageren boer. (han bliver ved at spise.) 
Det er ypperligt — der maa endogsaa være 
noget eget ved det Brød; thi see engang 
jeg er næsten ligesaa sulten, som om jeg slet 
ingen Aftensmad havde faaet. 
Paola (med Varme). Er det virkelig sandt? 
O, hvor jeg er lykkelig, at jeg kan byde 
Dem noget. 
Bambetto (sætter sig ved Siden af Paola). 
De er altfor god. Det er nu saadan et 
Indfald af mig. (til Suzanne, som har nær(giver 

met sig til ham.) See der, Suzanne! 
hende et Stykke Brød) Endskjøndt Hun ikke 
lader saadan — saa vil jeg vædde paa, at 
det gaaer hende ligesom mig. Men vi behøve 
jo ikke at genere os! Har Hun nogen 
Viin til Suzanne? (Suzanne ryster paa Hovedet.) 
Ikke det? Saa Hun har da igjen gaaet og 
tabt Nøglen til Kjelderen! det gjør hun nualtid! 
Paola (giver dem Frugt). Denne Frugt 
kan vi tage istedet for Viin. 
Bambetto. Deilige Pærer — saamæn! 
ved saadan et- lille Maaltid hehøver man 
ikke at tage det saa nøie. (han reiser sig og 
giver Suzanne en Pære) See der, Suzanne! 
der har Hun en Pære — den er god for 
Tørst! (sagte.) Naa, hvad sagde jeg? Forsynet 
er kjærligt! Man skal altid være gjæstfrie; 
vi giver den stakkels Pige Huuslye og 
hun betaler os med Aftensmadz havde vi nu 
ladet hende staae uden for Døren, saa var 
Aftensmaden jo heller ikke sluppen ind 
(gnavende paa sit Brød.) og det havde dog været 
Skade. — (høit,) Ja, det er et sandt Ord, at 
Appetitten kommer med Maden, jeger ordentligt 
graadig! 
Paola. O det glæder mig ret, at De 
behandler mig saa ligefrem. 
Det er ganske naturligt, 
Bambetto. 
mit Barn! jeg syntes godt om Dem saasnart 
jeg saae Dem. — Kommer De langveis 
fra? 
Paola (langsomt). Fra Omegnen af Neapel. 
Suzanne. Og De tager til Ferrara? 
Bambetto. For at besøge Deres Familie? 
Paola (slaaer Binene ned). O, Gud! Jeg 
har ingen. 
Bambetto. Stakkels Pige! 
Paola (reiser sig). Den eneste Paarørende 
jeg har tilbage, han har forskudt mig. 
Bambetto. Det v formodentlig fordi 
han er rig! Og hvad vil De i Ferrara? 
Paola. Bede om Retfærdighed hos Hertugen; 
thi jeg har intet Haab tilbage, uden 
hans Hjælp! Jeg er meget ulykkelig! 
ung Officeer, som var i hans Tropper 
Ah — jeg forstaaerden= 
denBambetto. 

gang vi vare i Krig med Neapel? 

Hofnarren imod sin Villie. 
Paola. Ja vist! han elskede mig, jeg var 
ubøielig mod hans Bønner; men han tilbød 
at han hemmeligen vilde gifte sig med mig 
og jeg gav efter, thi jeg elskede ham lige 
saa høit, som han elskede mig — 
da var 
jeg lykkelig; thi min Mands Kjærlighed syntes 
at ligne min; men, o Gud! efter otte 
Dages Forløb forlod han mig, han tog bort 
og (sukkende.) jeg har ikke seet ham siden. 
Suzanne. Han har forladt Dem? 
Bambetto. Det slette Menneske! 
Paola. O, fordøm ham ikke; jeg fil 
snart at vide, at han er falden ved Beleiringen 
af Gaeta. 
Bambetto. Ja det er en anden Sag 
saa er der ikke noget at sige imod ham! 
Suzanne (gaaer hen til Paola, som græder) 
Stakkels Barn! allerede Enke i hendes Alder? 
Bambetto. Uden Støtte, uden Beskyttelse! 
— Men hvad er det jeg siger? jeg kan 
nok gjøre noget for Dem — jeg skriver en 
Ansøgning. De har da alle Papirerne? 
(Suzanne gaaer ind i Værelset paa høire Side og 
kommer strax efter tilbage med de tandte Lys.) 
Paola (giver ham sine Papirer). Jeg troer 
det; der er vor Vielsesattest, der er min Faders 
og her er et Brev fra en af min Mands Kammerater, 
som havde været Vidne til Vielsen, 
han underrettede mig deri om min gode 
Frederiks Død. 
Bambetto (putter den i Lommen). Jeg skal 
læse alt det igjennem — og hans Dødsattest? 
Paola. Den har han ikke tilsendt mig. 
Bambetto. Og denne Ven? 
Paola. Jeg har aldrig seet ham siden. 
Bambetto. Hvad Rang havde han 
Armeen? 
Paola. Det veed jeg ikke! 
Bambetto. Hvor er han? 
Paola. Det veed jeg heller ikke! 
Bambetto. Det er godt! Jeg havde 
gjerne seet, at jeg havde faaet en Smule 
nøiere Underretning; men det siger intet, je 
skal nok paatage mig den Sag og i Morgen 
vil jeg selv følge Dem til Ferrara. 
Paola (kysser hans Haand). Oh, gode Herre! 
(sagte.) Nei, jeg kan ikke længer modstaae, 
jeg vil sige ham alt! (standser.) Hvem er det, 
der kommer? 
Ottende Scene. 
De Forrige. Marini (fra Baggrunden). 
Marini (sagte, idet han træder ind). Mine 
Spioner have ret! det er hende. 
Paola (sagte). Den Reisende fra i Morges. 
Bambetto. Naa, det er Dem der kommer 
igjen, gode Herre? 
Marini (skotter til Paola). Ja; — jeg 
havde glemt — at give denne gode Kone 
den Ducat, som hun skulde have. 
Suzanne (rakker Haanden frem). Aa, det er 
en skikkelig Mand. 
Bambetto. Nei, lad det være — det 
Suzanne tager aldrig 
kan jeg ikke lide 
imod Noget uden af mig. 
Suzanne (sagte). Det er ligesaameget, 
som at jeg aldrig tager imod Noget. 
Marini (rager i Lommen og hæfter bestandig 
Binene paa Paola). Desuden har jeg en god 
Efterretning til Dem. (giver Suzanneen Ducat.) 
Bambetto (glad). Angaaende min Ansøgning? 

Netop! 
Marini (griber hans Idee). 
Men jeg tager ikke feil, det er den smukke 
Pige, jeg traf paa Reisen! 
Bambetto. Hvad? De kjende hinanden? 
Marini. Ja, vi mødtes og talte et Øieblik 
med hinanden. 
Paola (sagte). Dette Menneskes Diekast 
ere mig ubehagelige. 
Marini (nærmer sig). Og jeg lykønsker 
mig til 
Paola (hilser ham med Kulde). Om Forladelse, 
naadige Herre! De har noget at afgjøre 
med den gode Mand, der har givet 
mig Huusly og jeg — jeg trænger til Hvile 
jeg maa bede om Tilladelse til at gaae. 
Bambetto. Ih bevares — hun maa jo 
være træt — 
Suzanne, følg hende ind. 
Gaae kun, mit gode Barn! her kan De 
slumre rolig; thi Magister Bambetto er 
Uskyldighedens Beskytter. 
Paola (sagte). O, dersom Forsigtigheden 
ikke holdt mig tilbage, jeg sank ned paa 
mine Knæ for ham. 
Marini (sagte). Ha! ha! ha! om hun saa 
var beskyttet af Magisteren og dobbelt saa 
mange Slaaer, saa skal hun dog komme til 
at følge med mig! 
Bambetto (til Paola, idet han følger hende 
hen til Døren). God Nat, Barn! Imorgen 
skal jeg nok selv ledsage Dig herfra. 
Marini (sagte): O før den Tid skal I 
være herfra begge To. 
Paola. Tak, gode gamle Mand! god 
Nat! (Suzanne tager et Lys og gaaer foran Paola, 
som følger hende ind i Værelset paa venstre Side.) 
Niende Scene. 
Marini. Bambetto. 
Marini (sagte). Der ligger hun altsaadet 
er godt! Mine Folk staae allerede færdige. 
Hvordan skal jeg faae dette ærlige 
Skrog bort? (til Bambetto, som kommer tilbage 
til ham.) Hun er ret nydelig denne lille 
Pige! — Hun er i Familie med Dem? 
Bambetto. Nei; men jeg holder allerede 
saameget af hende, som om hun var 
det. — Men det er sandt, hvad er det for 
en god Efterretning? 
Marini (med en hemmelighedsfuld Mine). Tys! 
De maa tage herfra paa Dieblikket. 
Bambetto. Jeg? 
Marini (som før). For at De kan faae 
Audience hos Hertugen i Morgen tidlig. 
Bambetto. Hos Hertugen i Morgen tidlig? 

1. Act, 9. Scene. 
Hans Høihed vil altsaa have, at jeg skal 
ansættes? 
Marini (som før). Man vil sladdre lidt 
med Dem. 
Bambetto (med Tilfredshed). Tænkte jeg 
ikke nok, at det vilde ende saaledes! Endelig 
har de da følt, at de ikke kunde lade Sagerne 
gaae saadan! Min Skrivelse har da 
gjort Indtryk paa Hans Høihed? 
Marini. Forskrækkelig! (sagte.) Jeg har 
den i Lommen endnu. 
Bambetto. Det er saamæn den første, 
der er kommen saa langt. 
Marini. Jeg vilde ikke sige Dem Noget 
derom før; men Hoffet har længe havt Die 
paa Dem. 
Bambetto. Det har jeg saamæn dog 
ikke mærket. Men hvem er da De, om jeg 
tør spørge? thi jeg har aldrig tænkt paa at 
anmode Dem 
Marini. Geheimesecretair høs Marquimit 
Navn er Marini. 
Castalli 
Geheimesecretair hos den 
Bambetto 
første Minister? 
Marini. Det var mig paalagt, at studere 
Dem hemmeligt, at forsikkre mig om, 
at Deres Ansøgning var billlg. 
Bambetto (tillidsfuld). 
Ja! det skulde 
jeg troe — og naar jeg kommer ind i 
Raadet 
Marini (qvæler et Udbrud af Latter). Hvad 
for noget? det er i Raadet, De vil ind? 
Bambetto. Bliver De saa forundret 
over det? 
Langtfra! jeg behøMarini 
(fatter sig). 
vede kun to Minuter for at indsee, hvad De 
er dygtig til — og jeg har givet ham en 
Beretning om Dem. 
særdeles fordeelagtig 
Ministeren venter Dem ogsaa og vil fremstille 
Dem for hans Hans HøihedBambetto 
(glad). Naa, saa er da endelig 
den Dag kommen, da jeg skal finde Retfærdighed! 

Tiende Scene. 
De Forrige. Suzanne (kommer tilbage, lukker 
Døren og putter Nøglen i Lommen). 
Bambetto (seer hende) Suzanne! Suzanne! 
Suzanne. Hvad er der, Hr. Magister 
Bambetto (glad). Det Embede, som Hun 
veed jeg aldrig har kunnet faae — det har 
jeg faaet! 
Nei, er det muligt? 
Suzanne. 
Jeg er bleven Raadsherre 
Bambetto. 
intet andet 
Suzanne. 
Ih Gud hevares! 
Marini. Men De maa tage bort paa 
Dieblikket. 
Midt om Natten? Troer 
Bambetto. 
De ikke at det vilde være tidsnok i Morgen, 
saasnart Dagen gryer. 
Marini. Jo vist, ved Hoffet snappes 
Embederne strax bort. 
Snzanne. Ja, det er sandt 
der er 
saa mange Liebhabere. 
Marini. Som trænge sig frem 
Suzanne. Puffe til hverandreBambetto. 
Og løbe hinanden overende. 
Marini. Man søger om EmbederBambetto. 
Førend de ere ledige. Det 
er ganske sandt; der er ikke et Dieblik at 
spilde. Jeg løber hen til Ambrosio — Suzanne! 
lav imidlertid min lille Bylt til — han 
laaner mig nok en Cariol — et lille Muulæsel 
— eet eller andet, hvad det saa bliver. 
Marini. Ja skynd Dem blot! det skeer 
saa tidt at fortjente Mænd, endogsaa naar 
man indbyder dem til Hove, komme for sildigt, 
naar de ikke forstaae at løbe. 
Bambetto. Som om jeg ikke veed det, 
Men det forstaaer jeg — De har mig igjen 
om et Qvarteer! mit Onske at gavne Fædrelandet 
gjør mine gamle Been saa rappe, 
som om jeg var tyve Aar. 
(Han skynder sig ud og Suzanne gaaer ud i Kiøokkenet.) 
Ellevt Scene. 
Marini (alene). Om et Qvarteer! o, jeg 
behøver ikke et Qvarteer for at bortføre den 
Han er 
lille Engel. (seer ud i Baggrunden.) 
(seer til høire Side.) 
allerede langt borte. 
Suzanne er ifærd med at indpakke det ærlige 
Skrogs Tøiz jeg maa benytte mig af 
Dieblikket. Jeg venter rigtignok at hun vil 
gjøre endeel smaa Ophævelser; men jeg forstaaer 
at tæmme disse heftige Dydsmønstre, 
og bagefter vil hun takke mig derfor. (han 
gaaer her til Døren paa venstre Side.) Fordømt! 
Døren er lukket! — hvad skal jeg gjøre? 
brække den op! vække vor elskværdige lille 
Reisende! — Det kunde føre til Mistanke. 
Suzanne kunde komme ind og var istand til 
at bringe hele Landsbyen paa Benené! 
Nei, jeg vil heller kalde paa mine Folk — 
— de Knægte ere fiffige og — (han vil gaae 
ud og kommer til at staae ligefor Bambetto, som 
træder ind.) 
Tolvte Scene. 
Bambetto. Marini. 
Bambetto (aandelss). Her er jeg! hererjeg! 
Marini (overrasket). Allerede? 
Bambetto. Ja De havde ikke ventet mig 
saasnart; vel? 
Marini (sagte). Gid Fanden havde Dig! 
(høit.) Men hvorfor kommer De allerede tilbage? 
Bambetto. O, der er tilstødt mig en 
forunderlig Hændelse! Jeg var ikke kommen 
et hundrede Skridt her fra Huset, da jeg 
seer en deilig Kareth, som kommer rullende; 
der var Vaaben paa Siderne, Lygter paa 
den, Tienere med gallonerede Livreer. 
Marini (sagte). Det er Vognen, jeg ventede, 
hvori den lille Glut skulde bortføres. 
Bambetto. Jeg tænkte strax paa, at 
det var en Ting, der angik os, især da den 

Hofnarren imod sin Villie. 
ene Tjener spurgte mig, hvor hans Exellences 
Geheimesecretair Marini logerede. 
„Ah ha!" sagde jeg „det er en Vogn til os!" 
og jeg lod den strax kjøre herhen og toc 
imod dette Brev, som Tjeneren havde med 
fra Hans Excellence. 
Marini (forvirret). Fra Hans Excellence 
Bambetto. See engang hvad det indeholder 
— det er maaskee min Udnævnelse! 
Marini (læser ved sig selv). Hm! hm! Dieblikket 
er gunstigt! 
Bambetto (gjentager). Dieblikket er gunstigt 

Marini (læser med Hensigt). Ja „Die¬ 
„Dieblikket 
er gunstigt — jeg har talt med Hertugen 
— lad den omtalte Person komme 
saasnart som muligt —" 
Bambetto. De havde Ret — det hasterMarini 
(som før). „Spild ikke en Minut, 
thi jeg veed, at man intriguerer og vil foreslaae 
en anden — 
Bambetto. En anden! — Det lader til 
at der er nok, der slaaes om de Embeder. 
Marini (læsende). 
„For at forebygge 
enhver Opsættelse, fender jeg Dem herved 
min Vogn." 
Bambetto. Hans Vogn! Nei vil man 
see! hvilken Opmærksomhed! 
Marini. Hvad er det han siger? (sagte. 
Han troer det er ham — 
ja nu veed jeg 
intet andet Middel — (høit.) De seer da, at 
man venter paa Dem. 
Bambetto (med Enthusiasme). Og jeg betænker 
mig ikke længer! O Fædreland! 
skal da nu arbeide for Din Lykke. 
Trettende Scene. 
De Forrige. 
Suzanne (kommer løbende 
med en lille Bylt under Armen). 
Suzanne. Herr Magister! Herr Magister! 
kom dog og see! der er en deilig Kareth 
med fire Heste, som holder uden for vores 
Dør. 
Bambetto (i en beskeden Tone). Jeg veed 
det, Suzanne! den er til mig. 
Suzanne. Til Dem? 
Bambetto. Den kommer for at hente 
mig, gode Kone! Jeg staaer her ganske ligerviis 
som Dionysius af Syracusa, der blei 
hentet fra sine Smaaglutter. 
Suzanne. Nei er det muligt! Jeg skal 
være saa lykkelig at see Dem i en af Hoffets 
Vogne? 
Bambetto (rørt). Naa, naa, Moer Su 
zanne! nu vil vi ikke være blødhjertede 
man maa bære sin Lykke med Rolighed og 
Koldblodighed — see til mig, jeg er ikke 
blødhjertet (omfavner hende.) Lev vel, Suzanne 
Hun seer, at endskjøndt jeg kjører i Kareth, 
saa er jeg dog altid den samme! 
Marini. Tænk paa, at De ikke maa 
lade Hertugen vente! 
mig faae mine Papirer med mig — 
Raber 
hen til Bordet og stikker alle Lommerne fulde.) 
Mit Udkast til en ny Lovgivning — min 
Afhandling om Finantserne — (til Suzanne.) 
Nu kan Hun sige til den vakkre ubekjendte 
Pige, at hun kan være ganske sikker paa en 
god Pension! 
Men Herregud! hvor har 
jeg nu puttet mine Betragtninger over de 
fremmede Stater hen? Jeg var just ifærd 
med at bearbeide Rusland. Har Hun ikke seet 
Rusland, Suzanne! der var en stor Blækklat 
paa! — Aa, siig til mine Skolebørn, 
at de nu kan være fri paa ubestemt Tid. 
Suzanne (seer ud i Baggrunden). See engang, 
hele Byen kommer løbende for at see 
jeg maa være den Første 
den deilige Vognder 
fortæller denne glædelige Tidende. 
(Hun gaaer ud i Baggrunden.) 
Bambetto (bliver ved at søge sine Papirer op.) 
Ah ha! der har vi Fruentimmeret! 
Forfængelighed! (skriger efter hende.) 
Siig til 
dem, at nu skal de strax faae mig 
at see, 
hvordan jeg kjører bort i Ministerens Vogn. 
Marini (skynder paa ham). Naa, er De 
færdig? 
Bambetto. De tager dog med mig, 
kjære Ven? 
Marini. Jeg skal siden møde Dem; men 
i dette Dieblik har jeg en vigtig Forretning. 
En diBambetto 
(med dæmpet Stemme). 
plomatisk Forretning? 
Marini. Netop 
Bambetto. 
Saa lad mig ikke forstyrre 
Dem; Statssager gaae for Alt. 
Fjortende Scene. 
Suzanne. En RideDe 
Forrige. 
knæegt (med en Lygte). 
Rideknægten. Vognen er færdig, Hr. 
Geheimesecretair! 
Suzanne, Aa, Hr. Magister! alle 
Byens Folk ere færdige at døe af Glæde 
over Deres Lykke — de vil sige Dem Levvel, 
naar De stiger i Vognen. 
Bambetto (rørt). De gode Mennesker! 
Jeg skal tænke paa dem i min Høihed; jeg 
forlader dem kun for at gjøre Dem saa 
lyksalige, som de fortjene at blive. 
Suzanne (grædende). Farvel, gode Hr. 
Magister! forglem ikke Deres gamle Huusholderske. 

Bambetto (tørrer Taarerne af Kinderne). 
Græd ikke, Suzanne! — vil Hun strax lade 
være at græde — see sig i Speil paa mig 
(Han kan ikke tale, men omfavner hende rørt.) 
Marini (sagte til Rideknægten). Siig til 
Kudsken, at han kjører i fuld Galop ind i 
Skoven, der kan føre den Gamle omkring, 
saa at han ikke kan finde Veien til Ferrara, 
og naar Dagen gryer seer I til at blive af 
med ham, ved at vælte ham, lade en Axel 
gaae itu eller hvordan I selv bedst kan; det 
Bambetto. Det er ogsaa sandt; lad gjælder kun om at han ikke kommer til Ferrara! 

1. Act, 14. Scene. 
Rideknægten (sagte). Det skal vi nok 
sørge for. 
Bambetto. Naa, Suzanne! et heelt 
Folks Lyksalighed kalder mig. — Jeg ska 
snart lade hende hente til Hoffet med. Farvel! 
Farvel! — Gud være med hende 
(Han gaaer, ledsaget af Rideknægten, som har sat 
Lyset i sin Lygte; Scenen bliver kun oplyst af Lampen.) 
Suzanne. Jeg har ikke Hjerte til at 
see hvorledes de andre tage Afskeed med ham 
(Udenfor høres Raabet.) Leve den gode Magister 
Bambetto! Han leve! — Farvel! Far 
vel! 
(man hører Vognen rulle bort.) 
Femtende Scene. 
Suzanne. Marini. 
Suzanne (seer ud). De kjører over Stok 
og Steen alt hvad Tøiet kan holde! (kommer 
tilbage.) Nu maa jeg fortælle det kjære Pigebarn 

Marini (standser hende). Tys! 
Suzanne. Er De her endnu? 
Marini (med dæmpet Stemme). Stille! 
Suzanne (forfærdet). Hvad vil De? 
Marini (peger paa Døren tilhøire). Giv mig 
Nøglen til dette Værelse. 
Suzanne. Nøglen! 
Marini (peger paa hendes Lomme). I har 
den der. 
Suzanne (vil flygte). O Gud! 
Skrig ikk 
Marini (holder hende i Armen). 
eller Ier Dødsens! 
Suzanne (skjælvende). Hvilken skrækkelig 
Mistanke! 
Marini. Noglen? 
Suzanne (forfærdet, idet hun taber Nøglen, 
som hun i sin Angst har taget op). 
Barmhjertige 
Gud! det er ude med os! 
(hun segner om pac 
en Stol, Marini tager Nøglen op og iler hen mod 
Paolas Værelse. Dækket falder.) 
Anden Act. 
(En Sal i Hertugens Palads; paa venstre Side er 
hans Værelse, paa høire Side Forgemakket; i Forgrunden 
staaer et Bord, hvorpaa der ligger Papirer, 
Første Scene. 
Marini. di Castalli. 
(Naar Dækket gaaer op sidder di Castalli ved Bordet 
og underskriver nogle Papirer. Marini træder ind 
fra Forgemakket.) 
Marini (halv sagte). Deres Excellence 
di Castalli. Ah, det er Dem — nu vels 
Marint (halv sagte). Hun er her; men 
det har kostet Umage. 
di Castalli (reiser sig). Hvorledes? havde 
De ikke min Vogn? 
Marini. Den har jeg maattet bruge for 
at bortskaffe den originale Skolemester, som 
jeg har ladet gjøre en lille Kjøretour paa 
fire, fem Mile her i Omegnen. Men jeg 
har været i en skrækkelig Knibe — o, 
der 
var saadan en Overflødighed af Bønner og 
Taarer — 
di Castalli. O, alt dette var vel Forstillelse? 

Marini. Jeg troer det; thi dengang jeg 
sagde hende, at alting skete alene for at 
føre hende til Hertugen, blev hun paa 
engang ganske forandret. O, raabte hun, 
det er alt hvad jeg ønsker; han er saa god, 
han vil beskytte mig! — Beskytte! 
ha! ha! vi veed nok, Deres Excellence, hvad 
Fruentimmerne forstaae ved en Beskytter ved 
Hoffet. 
di Castalli. Ypperligt! De kunde aldrig 
komme mere beleiligt! Gesandten fra Parma 
har vundet en Deel af Raadet for sig og vil 
derved bestemme Hertugen til at indgaae dette 
fordømte Giftermaal. 
Marini. Man maa mage det saa at der 
ikke bliver nogen fuldstændig Forsamling i 
Dag. 
di Castalli. Det har jeg allerede besørget. 
Marini. Hvilken ypperlig Patriot! 
di Castalli. Men til vore Sager! De 
indfinder Dem her i Salen med den elskværdige 
Pige, saasnart Raadet er tilende. 
Marini. Meget vel! 
di Castalli. Hun maa være simpelt, 
beskedent paaklædt, det er det bedste Middel 
til at blive bemærket. Hun maa udbede sig 
en eller anden Naade ved 
Hoffet maa man 
Jeg vil lade hende 
altid bede om Noget. 
indbyde til Skuespillet og 
Marini. Resten kommer ikke os ved. 
di Castalli. De kan give hende ud for 
Deres Søsterdatter, 
Deres Broderdatter, 
hvad De selv vil 
Altfor stor Ere! 
Marint (bukker). 
di Castalli. Tys, jeg hører Hans Høihed! 
Marini (sagte). 
Jeg løber! 
di Castalli. Glem ikke noget. 
Marini. Vær De rolig. 
(Gaaer ud i Baggrunden.) 
Anden Scene. 
di Castalli. Hertugen (han er meget simpelt 
klædt og bærer blot et stort Ordensbaand under 
Kjolen). 
Hertugen (udenfor). 
Det er godt, jeg vil 
være ene. (ved sig selv) Disse gode Hofmænd 
troe, at man aldrig kan være uden dem. (seer 
Castalli) Ah, det er Dig, Castalli? 
di Castalli. Endnu stedse hensjunken i 
Drømmerier, Deres Høihed? 
Hertugen (sukkende). Ja, jeg troede at det 
var mere behggeligt at være Herre; men al 
Verden søger kun at adlyde Fyrsterne — og 
det er kjedsommeligt. 
di Castalli. Det er dette Egteskabsforslag, 
som sætter Dem i ondt Lune. 
Hertugen. Nei, det er ikke det, der gjør 
mig urolig. (langsomt med Binene vendte mod ham) 
Det er Erindringen om en anden Forbindelse¬ 

10 
Hofnarren imod sin Villie. 
Hertugen. Jeg seer hende overalt! 
smuk, saa god — og døe saa ung; thi Dr 
veed dog vel ganske bestemt 
di Castalli. Destoværre, Deres Høihed! 
Men hvortil nytter det, at De erindrer Dem 
hende — det er at nære denne Kummer, som 
bringer os alle til Fortvivlelse. Hvad er de 
der gjør Dem saa sørgmodig? 
Hertngen. Alt. 
di Castalli. Hvad kunde da fornøie Dem? 
Hertugen. Intet. 
di Castalli (med Interesse). Tænk dog paa, 
at De har Venner! 
Hertugen (koldt). Troer Du? 
di Castalli. Ja, Deres Høihed, og sande 
Venner, som vil gjøre Dem lykkelig imod 
Deres Villie. Der er ingen Opoffrelse, uden 
at vi vil gjøre den — Fester, Fornøielser, 
Skuespil — (smilende) Idag vil De for Exempel 
ikke faae Tid til at trække Aande. 
Hertugen (adspredt). Virkelig. 
di Castalli. Concert i Formiddag, Bal, 
en ny Opera i Aften! Jeg har i tre Dage 
uden Ophør studeret paa Midler til at morDem 
— jeg har ikke faaet Tid til at sove. 
Hertugen (tvinger sig til at smile). Stakkels 
Marquis! De er virkelig en mageløs Minister. 

di Castalli. Ja, men man maa understøtte 
mig! Vil De ikke for Exempel give 
Hofnarrene, som jeg har ladet komme fra 
Mailand og Bergamo, og som brænde a 
Begjærlighed efter at faae denne Post, som 
saa længe har været ubesat hos os, Audience 
indtil Raadet skal begynde? 
Hertugen. Hvad? jeg skulde antage e 
Menneske, der gjør Narrestreger til sit Levebrød? 

di Castalli. Ja, Deres Høihed! vi trænge 
til et Menneske, som kan faae Dem til at 
lee imod Deres Villie og jeg vil give Befaling, 
at de skal vise sig for Dem, hver for 
sig. (halv sagte). 
Jeg vidste vel ogsaa et andet 
Middel til at 
skaffe Deres Høihed lidt Adspredelse; 
men det tør jeg ikke foreslaae Dem. 
Hertugen. 
Hvad mener De? 
di Castalli (med comisk Alvorlighed). 
dersom Deres Høihed befaler det, saa vil je 
have den Ære at arbeide med Dem i Deres 
Cabinet angaaende den Sag. (bukker) 
iler for at samle Raadsherrerne 
(sagte 
eller snarere for at hindre dem i at blive 
samlede. 
(Gaaer ud paa høixe Side). 
Tredie Scene. 
Hertugen (efter et Diebliks Taushed). Og 
om denne Forbindelse med Parma taler har 
ikke et Ord! — (gaaer nogle Skridt) Jeg veed 
at han er imod dette Partie; det er imidlertid 
dog det fornuftigste. Jeg opfylder min 
Faders Onske, jeg sikkrer Staten Fred og 
Roe, og da det nu engang er afgjort, at der 
aldrig spørges om huuslig Lykke, naar der 
di Castalli. De tænker endnu paa den? handles om en Fyrstes Giftermaal, saa kan 
jeg jo ligesaagodt tage denne Kone som en 
anden, om ikke for andet, saa for at spare 
mig den Übehagelighed at vælge. Jeg havde 
haabet, at jeg ved at vælge selv skulde 
finde en Kone efter mit Onske; men da det 
nu ikke er mueligt, saa vil jeg ønske, at 
Gud vil skjænke mit Folk den Lykke, som jeg 
maa opoffre for det! — Hvad er det? 
Ah, formodentlig disse Narre som stride med 
hverandre om den Lykke, at fornøie mig. 
(sætter sig ved Bordet). Nu vel! saa vil jeg da 
ogsaa finde mig i denne kjedsommelige 
Moerskab. 
Fjerde Scene. 
Hertugen. Diavolini (latterlig klædt). 
Diavolini (udenfor). Hans Excellence Hr. 
Marquien har tilladt mig at være den første. 
(hilser flere Gange) Deres Høihed! her seer De 
den vidtberømte og høist spashaftige Pascarello 
Diavolini, Professor udi alskens Lystighed 
og Doctor Lægekensten — ha! ha! ha: 
Hertugen (vender Hovedet ligegyldig hen imod 
ham). Du er Doctor i Lægekunsten? 
Diavolini (leer bestardig). Ja i den Kunst 
at læge Folk ved Latter, Durchlauchtighed! 
Ha! ha! ha! 
Hertugen (alvorlig). 
Nu vel! faae D 
mig kun til at lee, jeg har ikke noget derimod. 

Diavolini (gjer sig behagelig). Paa Die 
blikket, Durchlauchtighed! De skal strax faae 
at see, at jeg er et værdigt Medlem af det 
medicinske Facultet — ha! ha! ha! Jeg 
har faaet Storinqvisitorer til at døe af Latter, 
ja to Englændere, som skulde hænges, 
styrtede af Latter over mig, og slap derved 
paa en nem Maade for at døe i Galgen!Ho! 
ho! ho! 
Hertugen. Jeg leer ikke! 
Diavolini (en Smule ude af sin Fatning). 
Han har Hastværk! (høit). Det kommer 
Durchlauchtighed — om det saa er Vesuv 
saa sover det imellemstunder. 
Hertugen (endnu alvorligere). Nei, det kommer 
ikke! 
Diavolini. Giv Dem en Smule Tid. 
Hertugen (utaalmodig). Gaae Din Vei! 
Diavoline (ganske forknyt i en medlidende Tone). 
Men for en Ulykke! hvorledes vil De have 
at jeg skal faae Dem til at lee, naar De 
faaer mig til at græde? 
Hertugen (trækker paa Skuldrene). Det er 
nok — nu til en anden. 
Diavolini. Men Deres Høihed 
Hertugen (vender ham Ryggen). Gaae! 
Diavolini (gaaer ud i Baggrunden). Ih! 
bevares! her slaaer min Medicin ikke an! 
Femte Scene. 
Hertugen. 
Puccinello (med en Brix i Haanden, 
fra høire Side). 
Puccinello (gjør en Pirouette og ryster med 

2. Act, 5. Scene. 
11 
Bielderne paa Brixen). Her er jeg, Deres Høihed! 
— den ægte, sande, veritable Puccinello! 
Hertugen (overrasket). Hvad skal det betyde? 

Puccinello. De Pukkelryggedes Regent 
Konge for alle Lækkermunde, for alle syngende, 
dandsende og fraadsende Academieri 
alle bekjendte og ubekjendte Verdensdele. 
Ligesaa stærk i Metaphysik, som i Macaron 
og en drabelig Ridder, naar det gjælder om 
at feie Tosser af med Stikpiller! Da jeg 
skulde til Hove tog jeg en dygtig Portior 
med mig, (slaaer-paa sin Pukkel) her har jeg 
mit Oplag. 
Hertugen (kold). Jeg leer ikke. 
Puccinello. Om Forladelse, Deres Høihed! 
Hertugen. Hvad mener Du? 
Puccinello. De leer — indvendigt! Vil 
De blot have den Godhed ved et Ord at befale 
hvad jeg skal gjøre for at behage Dem 
Hertugen (tort). 
Gaae! 
Puccinello. Paa Dieblikket, naadigsi 
Souverrain! (sagte) han leer ikke — arme, 
ulykkelige Folk! 
(Gaaer ud i Baggrunden.) 
Sjette Scene. 
Hertugen. (strax efter) Bambetto. 
Hertugen (ved sig selv). Flaue Narrestreger! 
Grimasser — som om jeg ikke saae nok 
af dem omkring mig hver Dag. (sætter sig vel 
Bordet, tager en Bog og vender Ryggen til Døren, 
som Bambetto kommer ind af). 
Bambetto (hans Klæder ere i Uorden og Parykken 
paa den ene Side; udenfor). Jeg siger, at 
Hans Høihed har bedet mig om at komme! 
(ved sig selv uden at see Hertugen.) Hvilke Gjenvordigheder 
man maa gaae igjennem, naar 
man løber efter Lykken! Den Kloddrian af 
en Kudsk, som væltede mig paa Veien; det 
kom hen — Hm! det er underligt — da jeg 
var hoppet af Vognen, vilde jeg see efter, 
om jeg ikke havde mistet nogle af mine Papirer 
og det første jeg faaer i Haanden er 
min Svogers Vielsesattest, som den lille 
Pige havde givet mig; det er altsaa min 
Søsterdatter! jeg har altsaa et Barn at 
sørge for her i Verden — mit Embede her 
jeg veed ikke hvad jeg først skal tage var 
paa! — Naa, det er ligegodt — jeg vil først 
faae fat i Embedet, og saa vil vi siden see 
hvad vi kan gjøre! (Hertugen gjør en Bevægelse 
Bambetto seer det store Ordensbaand) Hys! de 
er Hertugen! 
Hertugen (uden at vende sig). Hvem er der 
Bambetto (bukker). Om Forladelse, Deres 
Høihed! 
Hertugen (vranten). Naa, er der nu en 
igjen? 
Bambetto (ængstlig). Jeg har ladet Dem 
vente paa mig — det er mig, Magister Huge 
Bambetto, som ønsker den Post, De veed 
nok selv. 
Hertugen. Den Post! — (seer paa ham 
og brister uvilkaarlig i Latter) Ha! ha! ha! hvilken 
naragtig Figur! 
Bambetto (sagte). 
Det lader til at han 
kan lide mit Physiognomie! 
Hertngen (som før, leer endnu stærkere). O 
ja! han kan ikke være saa gal, det er en 
pudsig Fyr! 
Bambetto (sagte). Gud veed hvad han 
leer saa stærkt af? 
Hertugen (munter). Kom nærmere, Magister 

Bambetto. Bambetto, Deres Høihed! 
Hertugen (sagte). Gud veed hvor de faae 
de Navne fraBambetto. 
Jeg beder tusinde Gange om 
Forladelse fordi jeg ikke presenterede mig i 
Embedsdragt; men det var nærved at jeg 
ikke var kommen. 
Hertugen (seer smilende paa ham). Det er 
et ypperligt Hoved! 
Bambetto. Jeg haaber, at jeg skal faae 
Leilighed til at vise Dem det! 
Herrugen (munter). Det er godt! jeg behøver 
dygtige Folk; ved Hoffet maa man 
vælge med Forsigtighed; det er en vanskelig 
Vei. 
Bambetto (gnider Hænderne). Og Kudskene 
ere nogle Kloddrianner! 
Hertugen (bliver ved at lee). Han har Forstand! 
(høit). De har mange Medbeilere til 
denne Post. 
Bambetto (med godmodigt Lune). Det forundrer 
mig slet ikke, Deres Høihed! der er 
saa mange Personer om Dem, som troe, at 
de kan bestride de Forretninger, som jeg vil 
gjøre mig en Ære af at udføre. 
Hertugen (henrykt). Fortræffeligt! det er 
en Hofnar, som opvarter med Epigrammer! 

(høit) Det er vist nok, at dersom 
var endda en Lykke for jeg veed ikke hvor vi alle de, der havde sund Forstand i Hjernen, 
vilde stille sig i Skranken 
Bambetto. O det er ikke dem jeg er 
bange for — 
Hertugen (stedse munter). Det vil jeg troe. 
Bambetto. Men dem, som troe, at de 
kan alleting og sige: der er et godt Embede; 
jeg veed rigtignok ikke hvad der udfordres 
dertil, men det er ligemeget; det vil jeg 
søge om. 
Hertugen (munter). Og de søge om det! 
Bambetto. Og de faae det! 
Herrugen (leer endnu stærkere). Og de gjøre 
dumme Streger! 
Bambetto (med godmodigt Lune). For Pokker! 
De forrette deres Embede! 
Hertugen (sagte). Paa min Ere! den 
lystige Kegle skal være min Hofnar! 
Bambetto. Jeg, Deres Høihed! jeg kommer 
her ganske sikker i min Sag; de behøver 
en dygtig Finantsmand, en lærd Statsoeconom, 
en grundig Politiker — jeg tilbyder 
Dem Frugterne af mine mangeaarige 
Studeringer 

12 
Hofnarren imod sin Villie. 
Hertugen (brister i Latter). 
Ha! ha! ha!en 
grundig Politiker! 
Bambetto (kommer udaf sin Fatning). Skamfærd! 
hvis De kjender en der forstaaer 
Kunsten bedre 
Hertugen (leer). Nei, nei! han er prægtig! 
(høit) Det var utilgiveligt om jeg vilde 
lade saadant et overordentligt Genie staae 
under en Skjæppe; nei, om saa alle Dine 
Medbeilere døde af Skinsyge, saa skal Du 
have Embedet — Du er udnævnt dertil! 
Bambetto (henrykt). Er det mueligt! Jeg 
er udnævnt — (sagte) virkelig Raadsherre! 
(sagte) Ak, Deres Høihed (han 
vil kysse 
Hertugens Haand). 
Hertugen (leende). Saa hold dog op, 
min lystige Raad — Hvad? Taarerne staae 
ham ved min Ere i Øinene! 
Bambetto (med Varme). Vær vis paa, at 
jeg skal udføre mit hæderfulde Embede med 
Upartiskhed, Mod og 
Hertugen (som før). Det haaber jeg! (sagte 
idet han seer paa ham) Han ligner min salic 
Bedstefaders Hofnar; men han er endnu 
langt mere naragtig! 
Syvende Scene. 
De Forrige. En Lakai. 
Lakaien. Raadsherrerne, Deres Høihed! 
Hertugen. Lad dem komme ind! 
Bambetto (sagte). Raadsherrerne! 
Jeg 
kommer just ret tilpas for at træde ind 
Forretningerne. 
Ottende Scene. 
De Forrige. di Castalli. Fire RaadsLakaien 
(som aabner Døren og bliherrer. 

ver staaende indenfor den). 
di Castalli. Jeg var ikke istand til at 
faae flere Raadsherrer samlede end disse 
Herrer! — Nu, Deres Høihed! hvad synes 
De om Hofnarrene? 
Hertugen (peger paa Bambetto). Jeg har 
valgt denne. 
di Castalli (seer paa ham). Ah, denne Figur 
har jeg slet ikke lagt Mærke til. (til Hertugen) 
Er han noget moersom? 
Hertugen. Han er ubetalelig! — Hané 
satte, alvorlige Ansigt er til at lee sig fordærvet 
af. 
Bambetto (sagte). Jeg burde maaskee 
have skiftet Klæder; men jeg har ingen 
andre, og Staten fordrer desuden min Nærværelse. 

Hertugen. Nu, mine Herrer! saa ville 
vi da begynde! 
(Lakaien sætter Stole i en Halveirkel; Hertugens 
Stol staaer noget borte fra de andres). 
di Castalli. Om Forladelse, naadigste 
Herre! men Raadsforsamlingen er ikke fuldtallig 
— der maa i det mindste være syv 
Medlemmer tilstede for at deliberere. 
Hertugen (sætter sig). Vi kan dog altid 
sladdre sammen om den vigtige Sag. 
Bambetto (sætter sig tæt ved Hertugen). Ja, 
vi kan sladdre 
ammen om den vigtige Sag. 
Hertugen. 
Hvad for noget 
di Castalli (til Bambetto). Men hvad er 
det han gjør? 
Deres Plads er ikke der! 
Bambetto 
(høist forundret idet han sætter sig 
paa en Stol, der staaer længer borte). Det er 
nok muligt — siden jeg er den, der er kommen 
sidst ind i Forsamlingen. 
di Castalli. Nei, heller ikke der. 
Bamberto (troer at han vil sætte ham endnu 
længere ned). Ikke heller der? — Ja, ja da! 
(han vil sætte sig paa den tredie Stol, som er besat 
ligesaavel som den fjerde; hvorpaa han sætter sig 
nederst. 
di Castalli (ærgerlig). Vil han gjøre Nar 
af mig? 
Hertugen (leende). O, Du vil faae ganske 
andre Streger at see af ham. 
di Castalli (til Bambetto, som bliver siddende 
og seer paa ham med store Øine). De har nok 
ikke forstaaet mig, min kjære Mand! 
Bambetto (troer at han vil vise sig høflig imod 
ham). Nei om Forladelse! jeg har ikke Ret 
til at være nærmere ved hans Høihed, og 
hvis han blot kan høre mig, naar jeg siger 
Sandhed, saa er jeg altid paa min Plads. 
Hertugen (til Castalli). Han har Ret; det 
hans Fag. Hofnarrene have nu engang 
den Skik. 
di Castalli. Hvad? De tillader, at han 
er tilstede 
Hertugen (smilende). Hvad ondt er deri— 
De sagde vi manglede den syvende Statsraad 
— ih! vi har jo ham. 
Bambetto (sagte). Det koster de gode 
Herrer Umage at komme i Gang med Forhandlingerne. 

Hertugen (til Raadet). 
Mine Herrer! 
Marquien vil forklare dem Sagen, hvorom 
De skal give Deres Erklæring. 
di Castalli. 
Mine Herrer! det er i 
Særdeleshed ved denne Leilighed Hans Høihed 
behøver Deres sjeldne Indsigter og denne 
høie Viisdom — (Bambetto bukker; alle lee). 
Bambetto (reiser sig). Mine Herrer! tør 
jeg udbede mig et Diebliks Taushed; thi det 
er mig umuligt at folge Taleren. 
(De give ham Tegn til at tie.) 
di Castalli (bliver ved). De veed, mine 
Herrer! at der er Spørgsmaal om en Forbindelse 
med Prindsessen af Parma. Hvis 
her alene handledes om vor naadigste Herres 
personlige Lykke, saa vilde jeg ikke betænke 
mig et Dieblik; thi hele Verden kjender den 
unge Prindsesses fortræffelige Characteer; 
men vi kan ikke dølge for os selv hvor stor 
en Indflydelse et saadant Giftermaal vil 
have paa Ferraras Skjæbne — 
og det er 
for nøie at overveie Fordelene og de skadelige 
Følger det kan have, at hans Høihed 
har ladet Dem kalde (han sætter sig paa en Tabouret, 
som staaer ved Bordet paa venstre Side af 
Hertugen). 

2. Act, 8. Scene. 
13 
Første Raadsherre. I et Dieblik da 
alle Fyrster i Italien søge at gjøre hverandre 
den første Rang stridig, synes jeg at 
en Forbindelse med Parma 
Anden Raadsherre. 
Det er et vigtigt 
Støttepunct i Tilfælde af en Krig 
di Castalli. Deri er jeg ikke af Deres 
Mening; jeg har dette Hertugdømmes militaire 
Styrke for Die, og den er ikke tilfredsstillende. 

Tredie Raadsherre. Jeg vil ikke tale 
om, at et Giftermaal med Paxma vilde 
forurolige Hertugen af Mantuas Politik og 
at det vilde være bedre at søge en Forbindelse 
med den sidste 
Alle. Med Hertugen af Mantua? 
di Castalli. Paa Ere, det er jeg ikke 
faldet paa. 
Bambetto (reiser sig). Om Forladelsetillad 
at jeg svarer den Herre, som først 
fremførte sin Mening. 
(Alle lee.) 
di Castalli (til Bambetto). Ah, nu er det 
ikke Tid at spøge. 
Bambetto. Det er just det jeg vilde 
sige til disse Herrer, som fnise hele Tiden! 
nu er det ikke Tid at spøge. 
Hertugen (leer). Nu, lad os da hør 
ham engang, siden han ogsaa blander sig i 
Sagen. 
di Castalli. Men for en Ulykke — 
Hertugen (paalægger ham Taushed). Lad 
ham snakke! 
Bambetto. Jeg seer, at vi her begynde 
at bringe det evige Spørgsmaal om Italiens 
Ligevægt paa Bane, og det har slet intet at 
betyde; thi hvad handles her om? Om at 
gifte Hans Høihed! Og hvis De spørge om 
min Mening desangaaende, saa vil jeg ganske 
ligefrem svare, at jeg er meget villig til at 
stemme for Hertugen af Mantua. 
Alle. Ah! 
Bambetto. Thi alting taler for Hertugen 
af Mantua; der er kun en eneste lille 
Vanskelighed og det er — at han ikke har 
nogen Datter. 
Alle (forundrede). Hvad for noget? 
Hertugen. Det har han Ret i! De disputere 
der om en Ting 
Bamberto. Naar det nu er Tilfældet, 
saa kan jeg ikke indsee, hvorledes man kan 
falde paa at forkaste en Forbindelse med 
Parma, som tillige forsikkrer os en Forbindelse 
med Genua og fremmer vor Handel, 
som dækker os imod Piemont, for hvis Røverier 
vi altid maae være i Frygt; thi, læg 
vel Mærke til det, mine Herrer! Piemont 
staaer altid paa Udkig efter os, da derimod 
Mantua kun kan beskytte os imod Venedig, 
som er altfor beskjæftiget med sine Operationer 
mod Øen Cypern, til at det kan blande 
sig ind i vore Anliggender. 
(Raadsherrerne see paa hverandre). 
Hertugen. Lee ikke, mine Herrer! hvad 
han siger er fuldkommen rigtigt! 
Første Raadsherre (forbauset). 
Det er 
meget sandt! 
Tredie Raadsherre (ligeledes). 
Vi havde 
ikke seet Sagen fra den Side. 
di Castalli (urolig). Tillad mig 
siger ikke et Ord mod Parmas Beliggenhed 
men det er nødvendigt, at dets Finantser 
maae kunne give os nogen Understøttelse og 
de ere i en saa slet Tilstand 
Bambetto. Parmas Finantser? 
di Castalli. 
Ja ganske vist. 
Bambetto. 
De er i Vildfarelse — der 
er det just, at jeg vil tage fat paa Dem. 
di Castalli. Men for Fanden, hvad har 
han med den Sag at gjøre? 
Bambetto. 
Jeg kjender ethvert Lands 
finantsielle Hjelpekilder til Daler, Skilling 
og Hvid — (rager i sine Lommer) og jeg har 
her en nøiagtig Opgivelse af Parmas Indtægter, 
som jeg vil vise Hans Høihed 
hvor har jeg nu puttet den hen? Den 

viser at den unge Prindsesse — den er i den 
anden Lomme 
kan bringe en Medgift der 
er den, troer jeg — (han tager et Papiir, 
der er Brevet, som Paola har givet ham, op uden 
at see paa det). 
di Castalli (rasende idet han reiser sig). Hvad? 
De understaaer Dem til 
Bambetto 
(med comisk Værdighed). Naar 
det gjælder om min Pligt, min Herre! saa 
lader jeg mig ikke skræmme af Noget! 
Hertugen (leende til di Castalli). Det er nu 
nogle nye Narrestreger! (tager Papiret). 
di Castalli (sagte). Han er underkjøbt af 
Gesandten — forbandede Hofnar! i Morgen 
skal jeg faae Dig afsat! 
Hertugen (som har aabnet Papiret). Hvad 
seer jeg?! 
di Castalli. Hvad feiler Dem? 
Hertugen. Intet, intet! (læser sagte). 
Bambetto. Skulde seg maaskee have 
gjort en Bommert i Additionen? 
Hertugen (sagte idet han gjennemløber Brevet). 
— han underretter den 
Castallis Haand 
stakkels Paola om min, om Frederiks Død! 
Er det for at underrette mig om, at hun 
lever endnu? for at erindre mig om et 
Baand — hvilken Gaade, og hvem er dog 
dette Menneske? (betragter ham ængstelig). 
Bambetto (samler atter sin Kraft). Og vil 
De nu have at jeg reent ud skal sige min 
Mening? at jeg skal oplyse Hertugen om 
hans Pligt? 
Hertugen (forvirret, griber hans. Haand). 
Nei, nei! det er nok! — jeg forstaaer Dem. 
Bambetto (høist forbauset). Jeg har jo 
ikke sagt noget endnu. 
Hertugen (halv sagte). Det siger intet, 
jeg gjætter Deres Hensigt og De skal blive 
tilfreds med mig. (høit til Raadsherrerne) 
Mine Herrer! jeg hæver Mødet — ingen 
maa tale mere til mig om nogen Forbin¬ 

14 
Hofnarren imod sin Villie. 
delse, noget Egteskab; jeg vil ikke indgaae 
noget. 
di Castalli (glad). Er det mueligt! 
Bambetto (sagte). Men hvad er det han 
siger? han tager feil. 
(Raadsherrerne og di Castalli omringe Bambetto of 
overøse ham med Udtryk af Artighed og Beundring., 
di Castalli. Hvilken Veltalenhed — 
har triumpheret, og hvorledes kunde der 
andet? 
Første Raadsherre. Hvilket Talent! 
Anden Raadsherre. 
Hvilken Dybde i 
Ideerne. 
Bambetto. Men hvad feiler dem 
ere de gaaede fra Forstanden? 
Tredie Raadsherre. 
Han vil snart 
sætte sig fast i Hertugens Gunst. 
Forste Raadsherre (til Bambetto). Hertugen 
kunde aldrig besætte dette Embede 
med en mere udmærket Mand. 
Tredie Raadsherre (ligeledes). Jeg beundrer 
Deres sjeldne Iver. 
di Castalli (sagte). De skal faae et ordentligt 
Tillæg i Deres Gage. 
Bambetto (utaalmodig). Og jeg tager 
min Død før jeg faaer Gagen! (ved sig selv 
Det er den forkeerte Verden, Raadsherrerne 
gjøre sig jo til Hofnarre; Hertugen kommer 
nok til at skaffe sig Hofnarre for at faae 
Raadsherrer! 
di Castalli (sagte til Bambetto). 
Jeg seer 
nok at vi to forstaae hinanden. 
Bambetto (utaalmodig). Ah, 
ere alle 
Raadsherrer blevne gale, den ene med den 
anden? — jeg taler fornuftigt — og de leer 
mig ud lige i Dinene. 
Jeg kommer frem 
med mine Tabeller, Hertugen bliver rørt 
ved at see dem, og naar jeg troer, at jeg 
har faaet ham til at gifte sig, saa overøser 
han mig med Lovtaler og gjør lige tvertimod. 

Hertugen (nærmer sig til Bambetto, tager 
ham i Haanden og fører ham frem i Forgrunden fra 
de andre). Jeg bedrages ikke af den List, De 
har benyttet Dem af for at komme til mig(sagte) 
De er mere end De vil synes at 
være. 
Bambetto (høist utaalmodig). 
Det troer 
jeg ikke, Deres Høihed. 
Hertugen (afbryder ham). Ja, ja, siden vil 
vi tale sammen — og dersom jeg skal slutte 
efter dette Papiir, saa kan De give mig 
Underretning om mange Ting. 
Mon han vil begynde ønskelig Erobring. 
Bambetto (sagte). 
sine Studeringer forfra? (heit) Deres Høihed! 
jeg vil underrette Dem om alt hvad jeg 
veed. 
Hertugen (frykker hans Haand). Det haaber 
jeg! 
Men imidlertid vil jeg have, 
at De skal nyde den Ære, som De fortjener. 
(kalder) Officeer! (en Officeer trader ind). 
Niende Scene. 
De Forrige. Officeren. 
Hertugen (til Officeren). Følg denne Herre 
til det Cabinet, der støder op til mit og 
lad ham opvarte af mine Pager der 
skal 
vises ham den største Erbødighed 
Forstaaer 
De mig? — enhver skal lyde ham 
paa Slottet, som om det var mig 
selv. 
Bambetto (sagte). Opvartes 
af hans 
egne Pager! — Jeg forstaaer ikke 
et Ord 
af alt det! 
ikke er 
Det lader til, at det 
saa vanskeligt at svinge sig op ved Hoffet. 
Hertugen (til Raadsherrerne). 
sees i 
Aften, mine Herrer! (gaaer ind i sit Cabinet). 
Første Raadsherre (til de andre). 
Denne 
NarForsamling 
har været mærkværdig 
ren har seiret over Diplomaterne! 
(Raadsherrerne bukke for Bambetto, som gaaer ud 
Baggrunden, hvor Officeren aabner Døren for 
ham; de følge efter). 
Tiende Scene. 
di Castalli (ene). For Fanden! Narren 
har her givet os en ypperlig Prøve paa sin 
Kunst! Jeg havde reent tabt Modet, jeg 
troede at alt var fortabt, og endnu kan jeg 
ikke begribe, hvilket Middel han har benyttet 
sig af — Det er ogsaa ligemeget! han behager 
Hertugen og jeg vil gjøre ham til min 
Ven. 
Ellevte Scene. 
Marini. di Castalli. (derpaa) Paola. 
Marini (kommer paa Taerne). Deres Excellence! 
hun er her! 
di Castalli. Herligt! Giftermaalet er 
næsten gaaet tilbage, og hvis hun kan behage 
ham — (seer hen til Siden). En smuk Holdning 
— (gjenkjender hende) Hvad? hvad er det 
jeg seer? 
Marini. Hvad er det? 
di Castalli. Ja, det er hende (til Marini) 
Menneske! hvad har De gjort? - hvis Hertugen 
seer hende, saa er jeg ulykkelig! 
Marini (spøgende). De spøger! 
di Castalli (hurtigt). Bring hende strax 
herfra. 
Marini. Hvorhen? 
di Castalli. Hvorhen De vil, i et Kloster 
— langt bort herfra; men lad hende 
ikke komme her, ellers er De ulykkelig. 
(Han smutter tilside). 
Marini (alene). Hvad skal det betyde? 
det lader til, at jeg ikke har gjort nogen 
Paola (kommer). Jeg tør ikke gjøre et 
Skridt — 
Men De sagde, at Ministeren 
var her — o, hvis han ikke kommer 
Marini (forvirret). Ikke endnu. 
Paola. Ak, destoværre! — 
Men De 
lader til år være urolig, forvirret — 
Har 
han maaskee nægtet mig sin Hjælp? 

2. Act, 15. Scene. 
15 
Marini (som før). Nei — Men det lader 
til, at han er taget bort — til sit Landstedog 
vi ere nødte til at følge efter ham. 
Paola. Hvad siger De? 
Marini. Kom med. 
Paola (forfærdet). Hvor vil De føre mig 
hen? 
Marini (vil tage hende i Haanden). De 
skal De nok faae at vide. 
Paola (støder ham tilbage). Nei, alt hvad 
der er hændet mig er bedækket af et hemmelighedsfuldt 
Slør som forfærder mig, men 
som jeg vil sønderrive. Fra i Aftes har 
De bedraget mig med Deres Løfter — 
skulde jeg finde den Ven, som igaar gav mig Skolemester. 
et Tilflugtssted; men han er her ikke 
jeg skulde komme til at tale med hans Høijeg 
følger Dem ikke. 
Marini (griber hendes Haand). Hvad hjælper 
Modstand? følg mig! — Her lydes alle 
mine Befalinger! ethvert Forsøg paa at trodse 
mig vil kun gjøre Dig endnu mere ulykkelig 
Paola (bedende). O vær dog ikke ubøielig 
Jeg er ulykkelig, jeg har jo aldrig fornærmet 
Dem, hvorfor vil De da gjøre mig 
endnu mere ulykkelig. Den Skyldige finder 
ofte Naade — skjænk mig, som en Uskyldig, 
blot Retfærdighed — jeg beder Dem derom 
med Taarer — paa mine Knæ. 
(knæler for ham.) 
Marini (vil slæbe hende bort.) Tie og følg 
Paola (sætter sig til Modværge). Nei, nei, 
jeg vil tale med Hertugen! 
Tolvte Scene. 
De Forrige. Bambetto (ledsaget af) Officeren. 
Bambetto. Hvad er her paafærde? 
Paola (seer ham og iler hen til ham med et 
Skrig). O frels mig! 
Bambetto (trykker hende til sit Bryst). Hvad 
seer jeg?! Paola! min Søsterdatter! 
Marini (forbauset, da han gjenkjender ham) 
Hans Søsterdatter! hvor Fanden kommer 
han fra? 
Paola. Hvad? De veed 
Bambetto (viser hende Kjærtegn). Ja, ja 
Jeg kunde jo strax have kjendt Dig paa 
Dine Træk; Du ligner min eiegode Søste 
— min kjære Francesco — 
Du gode Barn 
jeg tænkte paa at sende Dig Bud — at underrette 
Dig om Alt, thi jeg vidste ikke 
(omfavner hende mange Gange.) men kom nu 
engang til mit Hjerte 
Paola (rørt). Gode Onkel! — O hvoi 
jeg er lykkelig! Nu frygter jeg heller ikke 
noget; De vil forsvare mig! 
Bambetto. Imod hvem? Jeg seer inger 
anden end vor Ven Geheimesecretairen. 
Marini. Som har de bedste Hensigter 
af Verden. Men vi spilde den kostbare Tid 
og vi burde været langt borte. 
Paola (til Bambetto). Nei, nei! forlad 

mig ikke. (gaaer om paa høire Side af Bambetto.) 
Bambetto (imellem dem). Om Forladelse, 
om Forladelse, Herr Geheimesecretair! jeg 
fynes, at jeg som hendes Onkel, har Ret til 
at vide, hvor De vil føre min Søsterdatter hen. 
Marini (kort). Aa, hvad kommer det 
Dem ved? 
Bambetto. Hvad for noget, min Herre! 
det er meget uartigt hvad De der siger 
mig — og det Embede, jeg beklæder, fortjener 
i det mindste Agtelse af Dem. 
Marini (trækker paa Skuldrene). Deres Embede! 
aa! De har jo intet Embede, Hr. 
Bambetto (stødt). Skolemester? det har 
jeg været, min Herre! det gjør jeg mig til 
hed og De vil føre mig bort herfra — men af — men for Dieblikket har jeg den Ere 
at være Raadsherre i Hans Høiheds Tjeneste! 
Marini. Raadsherre i Hans Høiheds 
Tjeneste? 
Bambetto. Ja, min Herre! 
Marini. O Snak! Det var kun noget, 
jeg har gjort Dem til. 
Bambetto. Som De har gjort mig til? 
Marini. Jeg har holdt Dem for Nar. 
Bambetto. Virkelig? 
Marini. Og for at vise Dem det. (til 
Officeren.) Hr. Capitain! i Hans Excellences 
Navn befaler jeg Dem at lade denne Nar 
kaste ud af Slottet. 
Paola. O Gud! 
Bambetto. Nei det gaaer for vidt. (ti 
Ofsiceren.) Capitain! i Hans Høiheds Navn 
befaler jeg Dem at arrestere denne Uforskammede. 

Marini (leende). Ha! ha! ha! han er 
gaaet fra Forstanden. (til Soldaterne, som paa 
Officerens Vink komme for at arrestere ham.) Hvad? 
hvad er det I gjøre? 
Officeren. Det er Hertugens Ordre 
vi skal lyde denne Herre, som ham selv. 
Marini. Som ham selv? 
Paolo. Er det muligt! 
Bambetto (gnider Hænderne). Ha! ha! Hr. 
Geheimesecretair! det slaaer Dem — nei, 
jeg er Ingenting! — man har holdt mig 
for Nar. 
Marini (tilintetgjort). 
Jeg er som jeg 
var falden ned fra Skyerne! 
Officeren (til Bambetto). Hvor befaler De, 
at vi skal føre Arrestanten hen? 
Bambetto (alvorlig). Bring ham hen i 
et Værelse, der er langt borte; men pas 
godt paa ham; thi alt dette seer mig stærkt 
ud til en Sammensværgelse. 
Marini (brister ud i Latter i det han gaaer). 
Ha! ha! ha! nei det er altfor naragtigt! 
De begynder meget godt, ærværdige Hr. 
Raadsherre! De styrter Deres bedste Venner 
— De vil komme langt — Ja, lad nu 
Hans Excellence see, at han trækker sig ud 
af Sagen, som han selv kan! 
(Gaaer, ledsaget af Ofsiceren og to Mand.) 

16 
Hofnarren imod sin Villie. 
Trettende Scene. 
Bambetto. Paola. 
Bambetto. Har man nogensinde seet 
Mage til saadan en uforskammet Karl! 
jeg lader ham arrestere med den største Artighed 
af Verden og saa leer han mig lige 
op i Øinene. (til Paola.) Min stakkels Paola, 
det var Dig han var saa uartig imod 
og hvorfor vilde han føre Dig bort med sig? 
Paola. Det veed jeg ikke! og dog skjælver 
jeg imod min Villie. Alt hvad der foregaaer 
med mig siden i Gaar forekommer 
mig ubegribeligt. 
Bambetto. Hvorfor det? 
Paola. Det veed jeg ikke; men jeg er 
vis paa, at der er en Fare, som truer mig. 
I det Dieblik, da jeg endelig skal faae mit 
Onske opfyldt og komme til at tale med 
Hertugen, synes Alt at forene sig for at 
hindre det. Nu falder det mig ind — maaskee 
Frederik var af en stor Familie. 
Bambetto. Hvilket Indsald! — 
For 
Resten er det let at komme efter — Din 
Vielsesattest maa han efter Loven selv have 
underskrevet — 
Paola. Den gav jeg Dem igaar. 
Bambetto (søgende). Det veed jeg nok; 
men jeg har ikke havt Tid til at læse den. 
(aabner den.) Det er lykkeligt for os at vi 
have det Stykke Papiir; thi saa kan vi dog 
være vis paa, at vi kan faae — (seer paa 
den.) O min Gud! vi kan ikke være vis paa 
noget — Attesten er falsk. 
Paola (forfærdet). Hvad siger De? 
Bambetto. Der er ingen Tvivl om; 
den mangler endog de allersimpleste Opgivelser. 

Paola. Men den lyder dog paa mig og 
Frederik — her staaer mit Navn og her ei 
hans. 
Bambetto. Det gjør Intet til Sagen; 
her mangler jo baade hans Efternavn og 
Præstens Segl — den er ikke skrevet af en 
Præst — det kan man see bare ved at kaste 
et Blik paa den. 
Paola (skjuler sit Ansigt med Hænderne). O 
jeg Ulyksalige! 
Bambetto (sjælfuld). 
Hvilket satanist 
Complot! vanære min stakkels Broder! 
Vær rolig Paola! vær rolig, min Pige 
derfor bliver Du mig endnu kjærere; 
skal føre Dig for Hertugens Fødder — 
Paola. Mig, kjære Onkel? 
Bambetto. Han er retfærdig; han er 
god; han vil nok vide at opdage de Skyldige. 
Paola. Min Onkel! De gjør mig ganske 
forskrækket! 
Bambetto. Vær Du rolig, vi staae pao 
en meget god Fod med hinanden; ah, der 
kommer han netop. 
Paola (trækker sig tilbage). Hertugen! 
Bambetto. Bliv Du her. 
Fjortende Scene. 
Hertugen. Bambetto. Paola (paa denene 
Side med nedslagne Bine). 
Hertugen (ved sig selv). Jeg har ingen 
Ro — min Tvivl 
det som dette Menneske 
har sagt mig. (seer Bambetto.) Det er 
Dem jeg søger. 
Bambetto (ivrig). Jeg søger ogsaa Dem, 
naadigste Herre! 
Hertugen. Jeg har noget at tale med 
Dem om. 
Bambetto. Det har jeg ogsaa, naadigste 
Herre! og det angaaer en Sag, 
som hverken taaler Forhaling eller Opsættelse. 

Hertugen. Og hvad er det? 
Bambetto (gjør Tegn til Paola at hun skal 
nærme sig). Det er angaaende en ung, meget 
ulykkelig, men ogsaa meget indtagende Pige. 
(til Paola.) Kom hid. 
Hertugen (smilende). En ung Pige — 
Han befatter sig med Alt. 
Paola (kaster sig for Hertugens Fødder). Ja, 
Deres Høihed! det er for Deres Fødder at 
jeg vover at bede om Retfærdighed — 
(hun 
hæver Binene og gjenkjender ham.) O Gud! er 
det en Drøm? 
Hertugen (gjenkjender hende ligeledes). Denne 
StemmePaola. 
Frederik 
Bambetto (slaaer Hænderne sammen). 
Fre— 
Hvad, Frederik, som døde ved 
derik! 
Gaeta? 
Hertugen (iler hen til hende). Hvad 
det Virkelighed? 
Paola (med Kjærlighed). Ja, det er ham, 
hvis Død jeg begræd uden Ophør, hvis 
Kjærlighed var min eneste Lykke. (standser forvirret.) 
O tilgiv — jeg glemte — Hertugen 
(fortvivlet.) O jeg er bedraget 
jeg er 
ulykkelig for evig. 
Bambetto (overvældet). 
Jeg gjætter alt. 
Hertugen. Hun blegner 
hun vakler 
(holder paa hende.) Ulykkelige elskede Skabning! 
Kom til Dig selv, Paola! og 
betyng 
mig ikke med Bebreidelser. 
Gud er mit 
Vidne at blot Tanken om Din Død gjorde 
mig mit Liv forhadt. 
Bambetto. Hendes Død 
hun ogsaa 
ja saa! de blev begge To bedragne 
Hertugen. Og dog tør 
jeg tilstaae 
det for Dig — (dvælende). 
Jeg er Slave af 
min Rang, af mit Navn 
I dette Dieblik, 
da jeg er saa lykkelig ved at see Dig 
igjen (slaaer 
Binene ned.) Jeg bæver idet 
jeg kaster mine Øine paa Dig. 
Paola (seer paa ham med Ømhed). 
Jeg forstaaer 
Dem og velsigner min Skjæbne 
jeg, naadigste Herre! jeg kan i det mindste 
see paa Dem uden at rødme. 
Hertugen (hæftig). Men jeg skal bringe 
Dig til at glemme min Brøde Titler, 

Rigdom 

2. Act, 14. Scene. 
17 
Bambetto (bittert) 
Rigdom! 
ja det 
er det Sædvanlige 
her veier man alting 
paa Guldvægten. 
Bedrage en ung Pige, 
vanære en Olding 
det er Ingenting 
Hvad er der i det! 
De ere fattige, Ingen 
forsvare dem — deskjender 
dem, Ingen vil 
uden kan alting gjøres godt med Penge 
endogsaa en Forbrydelse. 
De Dem til at sige? 
Bambetto (med Styrke idet han træder imellem 
Paola og Hertugen). Ja, en Forbrydelse; 
thi hun havde ikke sin Fader til at forsvare 
sig — og denne Fader, hvis Eftermæle De 
har besmittet, han var Adelsmand, som De 
Han har aldrig brudt sin Eed, og troede 
ikke at hans blotte Navn var nok til at 
adle hans Datter; det var med sit Blod, 
der var hans eneste Rigdom og som han udgjød 
paa Ærens Mark, at han kjøbte hiin 
høiere Adel, som det blotte Tilfælde ikke 
kan skjænke Nogen. 
Hertugen. Det er for meget Bambetto. 
Om Forladelse, jeg har Ret 
til at tale. — Nu er jeg frie; thi fra dette 
Dieblik frasiger jeg mig den Hæder og Fordeel, 
som mit Embede skjænker mig og jeg 
beder Deres Høihed, at De vil forunde mig 
min Afskeed. 
Hertugen. Deres Afskeed? Hvem er da 
De, De, som har fremstillet Dem for mig 
for at faae en Post 
Bambetto. Som 
jeg ikke skulde have, 
det kan gjerne være thi 
nu begynder jeg 
at troe, at jeg hidtil 
været holdt for 
Gjæk af hele Verden 
(med Adel.) men 
det skal jeg ikke være længer. 
Hertugen (utaalmodig). 
Naa, hvem er 
De da? 
Paola (i hans Arme). 
Min Onkel! 
Bambetto (med Værdighed peger paa Paola) 
den sidste StøtteHendes 
anden Fader 
-og dersom det havd 
været en anden, der saa nedrig havde vanæret 
hende, saa var det til Dem jeg vilde 
have henvendt mig for at fordre Retfærdighed 
for mit Barn. 
Hertugen forvirret). Hvad hører jeg! 
Bambetto (bliver ved). Bevæbner med 
dette mægtige Beviis (viser den falske Vielsesattest) 
vilde jeg have sagt til Dem: „En af 
Deres Stormænd, een, der troer sig ophøiet 
over Lovene, over de Love, som De selv har 
givet os, han har skjændig bedraget et uskyldigt 
Barns Kjærlighed — Han vidste, at 
bagefter vilde hans Hovmod bringe ham til 
at rødme ved den blotte Tanke om en saadan 
Forbindelse, og for at tilfredsstille sin Lidenskab, 
forfærdedes han ikke for at gjøgle med 
det helligste af alle jordiske Baand; han frygtede 
ikke for at bedrage hende ved et falst 
Vidnesbyrd, en forklædt Præst, han bluedes 
ikke ved at underskrive en falsk Dødsattest. 
See 
(viser ham den.) her er haus Haand. 
derpaa, min Hertug! og fordøm ham! 
Hertugen (kaster Binene paa den). Hvad see 
— denne Attest er i Deres Haand! 
Bambeto. Frygt ikke — vi kjøbe aldrig 
vor Lykke med Nederdrægtighed. (river den itu) 
Hertugen. Hvad gjør De? 
Bambetto (kold). Jeg sønderriver den; 
Hertugen (fornærmet). Hvad understaaer De vilde ellers være nødt til at straffe den 
Skyldige! 
Paola (i Bambettos Arme). Kjære Onkel! 
De gjør hvad jeg vilde bedet Dem om. Men 
lad os nu gaae — da jeg kom her talte man 
om en stor Fest — Glæden er ikke til for 
mig, hvis Hjerte er færdigt at briste af 
Kummer! (til Hertugen). Lev vel og vær 
lykkelig. 
Hertugen (levende). 
Nei, nei! gaae ikke 
saaledes bort fra mig — bliv! jeg besværger 
Dia, bliv! 
Begge. Hvorledes? 
Hertugen. Der kommer Nogen! 
bliv, jeg ønsker, jeg befaler det! — Nu er 
Touren til mig at tage Hævn. 
Femtende Scene. 
De Forrige. di Castalli. 
di Castalli (i Bagarunden). Deres Høihed! 
Festlighederne kunne begynde naar De befaler! 
(seer Bambetto, ved sig selv.) Ah, der har 
vi vor fortræffelige Hofnar! nu skal vi see, 
han vil gjøre et nyt excellent Puds! 
Hertugen (træder frem, saa at han skjuler 
Paola for ham). Hvad vil De? 
di Castalli. Om Forladelse Deres 

Høihed hørte ikke — men hvad seer jeg? 
De er rørt! (til Bambetto.) For en Ulykke, 
Hr. Lystigmager! er det saaledes at De opfylder 
Deres Pligt? Istedetfor at faae Hertugen 
til at lee 
Faae Hertugen til at lee 
Bambetto. 
Men hvad vil alt dette sige? hvem anseer 
man mig for? 
di Castalli. Ih, for Hertugens Hofnar! 
Bambetto (rasende). Hofnar! mig!- 
mig!Hvilken 
Fornærmelse! Maa jeg spørge Dem 
min Herre! om De synes at jeg seer ud 
som en — Abekat! 
Hertugen (gjør et Skridt saaledes at Paola, 
som staaer tæt ved ham med nedslagne Bine, er ligeover 
for di Castalli). Stille! 
di Castalli (sagte). Paola her endnu! 
det er ude med mig! 
Hertugen (til di Castalli). Hvad var det, 
De vilde sige mig? 
di Castalli (forvirret). At hele Hoffet er 
forsamlet i Concertsalen — og at man kun 
venter paa Deres Høihed. 
Hertugen (langsomt). Det er godt — gaae 
foran os, Marquis! (giver Paola Haanden.) og 
meld De — De selv, 
Hertuginden af 
Ferrara! 

18 
Hofnarren imod sin Villie. 
Bambetto, di Castalli. Hertuginden af 
Ferrara! 
Bambetto. Hvorledes, Deres Høihed? 
Paola. Hvad vil De gjøre?Hertugen. 
Følge min Pligt og grundfæste 
min Lykke. Ja, Paola! ja, ærllge, 
brave Mand! jeg ærer og hædrer den reneste 
Dyd og en Datter af en af mine kjækkeste 
Officerer. Jeg betaler en hellig Gjæld og 
hvis jeg tøvede dermed endnu et Dieblik, da 
var jeg ikke værdig at kaldes mit Folks Fader. 
(med et Blik paa di Castalli.) Jøvrigt har 
enhver, som misbilliger mit Valg, Tilladelse 
til at fjerne sig fra mit Hof — 
jeg trænger 
ikke til hans Tjeneste. 
di Castalli (bukker). O naadigste Herre! 
hvem kunde vel 
Hertugen (til Bambetto). H vad Dem angaaer, 
min ædle Raadgiver! saa skal De 
stedse blive hos mig, De skal være min Veileder, 
min Ven — og denne Post skal i det 
mindste aldrig nogen tage fra Dem. 
Bambetto (forvirret). Ah, naadigste Herre! 
— (sagte.) Hvad vil Suzanne sige til 
det? Onkel til en Hertug! og de smaa Prindser 
blive mine Neveuer; jeg vil først selv 
lære dem at læse og siden at gjøre deres 
Fædreneland lykkeligt! 
Dekket falder. 
Kjøbenhavn. 1839. 
Forlagt af J. H. Schubothes Boghandling. 
Trykt i Bianco Lunos Bogtrykkeri. 

57. Kom! Dramatisk Opgave, af Elsholtz 
58. Ludvig den Ellevte, Tragoedie af Casimir Delavigne 
59. Tempelherren og Jødinden, romantisk Opera af W. A. Wohlbrück 
Den unge Hovmesterinde, Lystspil, efter Scribe og Duport ved 
60. 
J. L. Heiberg 
Ludovic, Syngestykke af de Saint=Georges 
61. 
En Time i et Sterobo, Lystspil, efter det Franske ved I. L. Heiberg 
62. 
Den Übekjendte, tragisk Syngespil af Romani 
63. 
Hertuginden af Mantua, et Drama af James Sheridan Knowles 
64. 
Aurelia, Skuespil efter Scribe 
65. 
Den hemmelige Lidenskab, Lystspil af Scribe 
66. 
Igaar og Idag, eller et Eventyr paa Heden, originalt Lystspil 
De to Egtemænd, Lystspil af Scribe og Warner 
Ornens Rede, romantisk comisk Opera af Carl v. Holtey 
Yelva, Drama af Scribe, Devilleneuve og Desvergers. 
Matrosen, Comoedie af Sauvage og Lurieu 
Et Eventyr under Carl den Niende, Lystspil af Soulié og Badon 
Duellanterne, comisk Syngestykke af Th. Overskou 
Jean, Skuespil i to Afdel., af Théaulon og Signol 
74. 
Michel Perrin eller Politiespionen, uden at vide det, Vaudeville 
af Melesville og Ch. Duveyrier 
Skilles og mødes, orig. dramatisk Digtning af H. C. Andersen 
Maria Stuart, Sørgespil af Schiller 
En Hytte og hans Hjerte! Lystspil af Scribe og Alphonse 
Guldkorset, Lystspil, efter det Franske oversat ved I. L. Heiberg 
Lestocq eller Stats=Intriguen, Opera, Texten af Scribe, Musiken 
80. 
af Auber 
Don Juan af Østerrig, Skuespil af Casimir Delavigne 
Smeden i Neumark, original dramatisk Skildring 
En fattig Kones Testamente, Drama efter V. Ducange 
Den Gjerriges Datter, Skuespil af Bayard og Paul Duport 
84. 
Coliche, Lystspil efter det Franske ved I. L. Heiberg 
85. 
Paul Clifford, Skuespil af Melesville og Duveyrier 
87. 
En Criminalproces, Lystspil af Rosier 
Enkens Mand, Lystspil af Alexander Dumas 
Et ungt Egtepars Huusholdning, Lystspil af Scribe og Bajard 
89. 
Et Hiem, dramatisk Idyll paa Vers 
Frieren og hans Ven, Lystspil af Ancelot og Alexis de Comberousse 
Grev Saint=Germain, Skuespil af Alphonso François og Fournier 
Brama og Bayaderen, Opera af Scribe, Musikken af Auber 
Farinelli, Lystspil efter det Franske, oversat af I. L. Heiberg 
Valeur & Compagnie, Komedie efter Bayard og Devorme. 
Man kan hvad man vil, Lystspil, oversat af I. L. Heiberg. 
Huus=Undersøgelsen, Drama af Daubigny og Adolph Ponjol 
97. 
Feiltagelserne, Komedie, oversat efter det Engelske ved N. V. Dorph 
Jødinden, Opera af Eugène Scribe; Musiken af Halevy 
Enten elskes eller døe! Lystspil af Scribe 
100. 
En Kones Caprice, Syngestykke af Lesguillon 
101. 
102. 
Bæbu, Komisk Syngespil af W. A. Wohlbrück. 
Kean, Skuespil af Alexandre Dumas 
103. 
Sauvegarden, Lystspil af Ancelot og Alexis de Camberouse. 
104. 
Stella, Skuespil af Scribe 
105. 
Valérie, Comedie efter Scribe og Melésville 
106. 
Den sorte Domino ell. Event. paa Maskeraden, Synges. af Scribe 
107. 
Et Giftermaal under Keisertiden, Lystspil af Ancelot og Poul Duport 
108. 
Parykmageren, Syngespil af E. de Planard og Paul Duport 
109. 
110. Onkels Hemmelighed, Lystspil af Varin 

Folgende Stykker ere udkomne særskilte: 
Den 28. Januar, original Vaudeville af I. L. Heiberg . . . . . . 
Aprilsnarrene, ligeledes af Samme.. 
..... 
De Uadskillelige, ligeledes af Samme 
... 
. 
Om Vaudevillen, af Samme 
..... ...... 
Syv militaire Piger, Vaudeville 
.... 
Et Eventyr i Rosenborg Have, Syngespil af I L. Heiberg . . .. 
Kjerligheds Drømme, Vaudeville af Scribe . ... 
Pigen ved Søen, Opera 
Elverhøi, originalt Skuespil af I. L. Heiberg 
Prindsesse Isabella, ligeledes af Samme.. 
.. .. 
Aloise, Syngestykke af Holbein. 
.. 
. 
Seer jer i Speil, Lystspil af Töpfer 
. . . . 
: 
Christen og Christine, dramatisk Idyl af Scribe 
... 
Kjerlighed og Politi, original Vaudeville af H. Hertz 
.... 
Guldbryllupsfrierne, original Vaudeville 
Vennernes Fest, original Vaudeville af Rosenkilde 
*.. 
Den dramatiske Skræder, originalt Lystspil af Samme .. . . . . 
Secretairen og Kokken, Lystspil af Scribe 
Kjøbmanden af Venedig, Lystspil af Shakespeare . . . . . . . . 
Isabella, Syngstykke 
.. . . . . .. 
Den hvide Dame, Syngestykke af Scribe 
Hugo og Adelheid, Syngestykke af J. C. Boye. 
.. .. . „ . . 
Freias Altar, Syngestykke af Oehlenschläger . ... 
. 
. . . . . . . . 
Amors Geniestreger, originalt Epktspil af H. Hert 
Norreports Vagt etc., original Vaudeville af Overskou 
Zampa, Syngestykke af Melesville.. 
. . .. 
. 
Napoleon, Drama af Dupouty. 
Et halvt Dusin udvalgte Nytaarsvers fra Theatret til Publicum, af 
J. L. Heiberg 
.. 
Bruden fra Lammermoor, org. Syngestykke af H. C. Andersen... 
Sangene af die Wiener in Berlin 
.... 
Kunstnerliv, original Vaudeville af Overskou 
Ravnen eller Broderprøven, Trylle=Opera af H. C. Andersen .... 
Den skjønneste Dag i Livet, Vandeville af J. L. Heiberg..... 
De Danske i Paris, Vaudeville af I. L Heibe 
...... 
Robert af Normandiet, Overa af Scribe og Delavigne 
Guerillabanden, Syngestykke af Overskou, med Musik af Bredahl . 
Rekruten, Vaudeville, localiseret af Overskou. 
... .. 
En Fødselsdag i Slutteriet, Vaudeville af Th. Overskou . .. . . 
Klerkevænget, Syngestykke af de Planard. 
.. ...... 
Alferne, Eventyr=Comedie af I. L. Heiberg 
. . . . . . ... 
Borgfogdens Bryllup, af Wilhelm Holst. 
. . . . . . . . . . 
Nei, Vaudeville af J. L. Heiberg.... 
Fata Morgana, af J. L. Heiberg .... 
... 
Fiorella, Syngestykke af Scribe 
. . . . . 
. . . . . . 
Postillonen fra Lonjumeau. 
. . . 
.*. 
. . ... 
Slottet ved Etna, Syngestykke. 
. . . . .. 
Baletten Danina 
Søvngjængersken... 
... 
Victors Bryllup. 
. 
Hertugen af Vendômes Pager 
. .. 
Poul og Virg nie 
. 
Faust 
.... 
... 
Veteranen eller det gjæstfrie Tag. 
... 
Tyrolerne 
... 
Nina eller den Vanvittige af Kjerlighed 
Waldemar 
.... 
Sylphiden 
Don Quixote 
.. . 
. . . . . . . . 
Phantasiens Be. 
Schubothes Boghandling, 
paa Borsen Nr. 9 
Mk. Sk. 
Trykt i Bianco Lunos Bogtrykkeri. 



