22 
Advokatens Datter. 
ouflerbog 

Barkt 230 § 287 

Advokatens Datter 
Drama i 2 Aater 
Mad. Ancelot 
i 
RESS 
en 

Personerne 
Kambert Advokat. 
Baron Chateaunen 
Hermann, hans SønDiverne. 

Elemence, Kamberts Fatter 
Mr. Durand 
En Secretair 
en Tjener, 
Handlingen foregaaer i Paris. 

lelse 
Første Act 
Et Værelse i et Hotel, større i Baggrunden og 
paa Tiderne. I Forgrunden tilvenstre et Vindue, 
tilhøire en stivente 
Scene. 
Elemenie, alene 
Hun sidder og stirrer ud paa Gaden, aabner urolig 
Vinduet, tykker til Søren og udtrykker Utilfredshed. 

Han kommer ikke! Og jeg kan ikke udholde at 
være alene. Jeg føler mig ulykkelig, naar han 
blot er et Øieblik fraværende – og vi have dog 
De 
nu lid til at være sammen, thi det er Gud skee 
Lov for hele Livet at man gifter sig stager en 
Ring af Fingeren. Elemende Rambert. Hermann 
de Chateaument. - Der staaer det! Vore 

Navne for evigt forenede. Han tilhører altsaa 
mig mig alene – for bestandigt, og dog naar 
han blot gaaer bort et Øieblik, det kommer 
af, at jeg ikke er vant til at være lykkelig, 
jeg frygter bestandigt at Lykken skal flyve bort 
fra mig. Kjære Hermann! Hun lyttes. Det 
er ham. Hun løber han med store i Baggrunden 
f. Han er ikke alene! 
den 
Scene. 
Duverne. Hermann. Clemen. 
Duverne. 
Om Forladelse! Jeg troer, at jeg forstrækkede 
Fruen. 
Hermann. 
Kjære Elemenie! Maa jeg præsentere sig en 
gammel Ven, Hr Duverne 

3. 
Derverne 
det glæder mig meget at gjøre Fruens Bekjendtskab 
til Hermann og gratulerer Dem, 
min Ven! Det er en nydelig lille Rom fort 
De har ikke længe været gifte! 
Hermann 
I fjorten sage, min Ven! 
Duverne 
Aa nei, er det muligt. Og jeg, som ikke 
har vist et Ord. – ganske hændelsesvis træffer 
jeg Deres Mand, han var nærved at vende 
mig omkuld – og han havde ingen Tidhan 
stor som paa Maale. – endelig kommer 
han da frem med det; men Kone venter paa 
mig; jeg har lovet at komme hjem. Men jeg 
som strax ahnede, jeg, som kjendte min Vend 

6 
Smag, hans Skjønhedssands – jeg lod ham ikke 
slippe; men tvang ham til at tage mig med 
sig for strax at blive præsenteret for Fruen, 
jeg maatte jo dog kjende den unge Baronesse 
Chateanneuf, jeg, som i saamange Aar har været 
en fortrolig Ven af den gamle Børn, jeg 
som har kjendt Hermann fra ganske lille. 
Elemenie. 
Af De kjender Baron ChateonninDuverne 

Om jeg kjender have. Jeg tilbringer hvert 
Aar hele sagtheden hos ham. Der er ikke et Sted 
hele Omegnen af Paris, hvor man har en havden 
timer og et saadant Selskab. Og hvad mig 
angaaer; Jeg sætter overordentlig Pris paa at 
pise til Middag i godt Selskab; det kjeder mig 

mig altid at spise alene. Det har kostet mig 
mange Penge, denne Passion, men jeg troer 
ogsaa nu, at jeg tør hungre mig med at der ere 
faa Mennesker i Paris, der have saa interessante 
Bekjendtskaber som jeg. Dersom De vil 
tillade mig at intrødmere Dem. 
Elemenie. 
Jeg takker Dem for Deres Artighed; - men 
jeg tænker, at vi ville leve meget indgetoget 
her i Paris. Ikke sandt, Hermann, 
Duverne. 
Hvad tænker ste paa i Deres Alder 
Det er dog ikke den gamle Barone, Deres 
Svigerfader, der indager stend Frygt. Det er 
fandt, han har opdraget sin Søn meget strængt 
jeg kunde endogsaa sige, haardt – og ikke som 

8. 
meste Arving til en Formue af 10000 Friaarlig 
Rente. Jeg har endogsaa undertiden 
bebreidet ham det; jeg har sagt til ham. Det 
Barn bliver galt opdraget; han bliver frygtsom 
og sky, han har ingen Fortrolighed til hinFader, 
og tilsidst tager det en gal lyde. Sja 
de unge Mennesker, som blive altfor strængt 
opdragne, gjør undertiden flere dumme Stray 
end de andre. Men forresten den gamle 
Baron er da heller ikke en saadan Fjende af 
Fornøielser - og Hermann er jo ikke noget 
Barn mere. Han er jo en gift Mand. Men 
jeg kan ikke begribe, at Deres Fader ikke tilte 
et Ord til mig igaar om steres Ægteskab. 
Elemene 
Igaar! De har seet ham igaar 

9. 
Diverre. 
Ja! Undrer det stemt 
Elemenie. 
Nei, paa ingen Maade fattede Hermanns Fader 
i Paris! 
Duverne. 
Jeg mødte ham, han gik op til vore berømte 
Advokat Kambert. 
Hermann. 
Hvad grisen. 
Clemene 
Baroner hos min Fader! Hunde kan han ville 
ham 
Dig 
Hvad heller slemt. Jeg synes, 
Hvad behager 
at se. 

N. 
Hermann 
I det er Intet. ste kjender altsaa Rambert. 
og de har seet min Fader hos ham! 
Duverne. 
Ja! Kan det undre Dem. For det Første kjender 
jeg alle Mennesker, og for det Andet er Ramberen 
af mine bedste Nummer, en Mand, som jeg 
har den meest indskrænkede Agtelse for og hvis 
salent jeg netop for Øieblikket har brug for. I 
Gaar, da jeg gik bort fra ham, mødte jeg berøvenpaa 
Trappen, han skulde og til ham. Vi hilse alcurat 
paa hinanden. 
Elemenie affede 
De, som Hermann skjuler Noget for mig 
Leverney. 
Boer Baronen ikke her hos dem. 

11. 
Hermann. 
Nei nu dette Logis er blot for en kort 
Tid til vi komme i Orden. 
Duverne. 
Af ja saa Maaskee de da vilde give mig 
hans Addresse. Jeg vil netop gaae hen til ham 
nu. 
Hermann 
Ja jeg ved virkelig ikke. 
Breverne 
end, der ikke, hvor stiver fødder boede. Hvad 
vil Alt dette sige 
Alenene. 
Aldeles Intet. Men Baronen, er ikke kommen 
sig til Paris med os. Vi ere nylig komme og ved 
endnu ikke hvor han begiver 

12. 
Duverne. 
Af det er en anden Sag, saa skal jeg paa Øieblikket 
skaffe Dem det at vide. Jeg kan spørge 
Rambert derom. 
Hermann. 
De kjender altsaa Advokat Rambert meget nøiHvordan 
er den Mand 
Derverne. 
Det er en underlig Mand, rent ud sagt. Jeg 
har nu kjendt ham i tyve Aar, og jeg har endnu 
ikke kunnet opdage nerveste vil hos ham. Han 
er end udmærket Advokat, og han har erhvervet sig 
et berømt Navn, uagtet han aldrig paatager sig 
en Sag, som der er det allermindste tvetydige medde 
forstaaer mig nok i Redelighed. Deden 
allerhøieste Grad af Vinteresserethed, og en be- 

saa 
13. 
skedenhed. Ja, jeg vil trod, at der er mange af 
det Slags Advokater i Paris, men jeg kjender 
dem ikke. 
Hermann 
Og ste kjender dog alle Mennesker. 
Luverne. 
Af ja, de spøger nu! Men alvorligt det er en 
holden Mand. Dersom han var ærgjerrig – han 
kunde blive hvad det skulde være. 
Clemens efter 
i min Paris! 
Desverne. 
Naturligvis! Simod lider ogsaa arbeidsen 
Han søger ikke den store Verden; han seer kun 
nogle faa gode Venner for sig, og det ere alle Mand 
med Hoved, med Gud. Jeg kommer yderligt 

14 
sjeldent hos ham; men, som jeg sagde Dem førjeg 
har netop for Øieblikket en Sag; men 
i Propos! Jeg glemmer jo, at jeg skulde skaffe 
Dem at vide hvor Baronen boer. 
Elemense 
O, De maa endelig ingen Uleilighed gjøre om. 
Siverne. 
Paa ingen Maade. Jeg ber Dem! Det er mig 
overordentlig kjært at kunne gjøre det Allermindste 
for stand. Kun et Øieblik skal De har 
ve hans Addresse. Jeg anbefaler mig saalænge, 
det glæder mig at have gjort Baronessens bekjendtskab. 
Farvel, min Ven! Skulde se sin Deres 
Fader for sige saa hele have Erbødige Hjeme, 
Au revoir 
gaaer 

15. 
Scene 
Hermann Elemente. 
Clemene 
Hermann! Din Fader er i Paris! Og Du 
har skjult det for mig 
Hermann. 
og har ikke seet ham endnu, det forsikkrer 
jeg Dig. Jeg blev saa forskrækket over hans Ankomst, 
at jeg ikke turde tale derom til Dig. 
Men jeg uden ikke forstaa hvad Duremig 
fortalte min Fader, for sin Fader, 
Clemene 
sin Fader, Hermann, kjender ikke mag. Han 
kan ikke vide at Advokat Rambert er min Foder, 
thi han med jo ikke engang mit rigtige 
Navn. Han troer jo endnu at den, der er reist 

16. 
bort med hans Søn, sidder Camille RealHan 
over naturligviis ikke at Camille Rinat 
Clemene Kambert glad. Men saa 
siger jeg! Der er ingen Eleverne Rambert 
mere Elemenne Chateannen! Hermanns 
Kone. Hans Kone. Og det er min 
Mand, som jeg har fulgt Det er hans Romsom 
har adlydt sin Mand, thi Roven bør 
altid lyde – ikke havde øie forhen. Vi 
ville snakke foroven overemtiden. 
sig paa. Altsaa, for det Forste, 
vi ville bestandigt være sammen. Den 
fine maa aldrig gaar ud, uden den Anden. 
Hvad der fornøier den Ene skal ogsaa absolut 
fornøie den Anden. 

17 
Hermann 
ja vi ville dele Glæder og Sorger. 
Climenie. 
Sorger. Hvor skulde vi faae dem fra Munda 
vi tilhøre hinanden for evig, da vi ikke mere 
kunne skilles. 
Hermann 
i har Ret; vi ville blot tale om Fornøielser. 
for det Første Alt hvad Paris har af offentlige 
Forlystelser, Baller, Loverdier, Prommoder 
Elemmenie. 
for saadan stor mig 
under Armen. Og saa ville vi altid gaar hvor 
der ikke er for mange Folk, 
Hermann 
Og saa Komedierne. 

18. 
Clemene 
ja! Hvor de altid snakke om Kjærlighed. 
Men jeg er vis paa, at Alt, hvad de sige, vil 
ikke fornøie mig nær saa meget, som et eneste 
Kjærligt blik af sig, se paa for Min lille 
Mand! Min egen Hermann! Naa! Og 
Ballerne. 
saa 
Hermann 
Hvor vi dandse sammen 
Elemen. 
og jeg dandser ikke med nogen Anden. Bestemt 
ikke; det kjedeligste er, at der altid er saa man 
ge Mennesker paa Ballerne. Det vil givere 
os. Skal vi ikke heller lade værd at gaae paa BolHermann. 

Aa ja! Men hvad skal så saa med alle de stia- 

manter og blomster og Stads, som jeg vil forære 
Dig 
Clemenie. 
Jeg pyntes mig dermed for at behage sig. Hvad 
bryder jeg mig om de Andre 
Hermann. 
Min Clemenie! Hvor vore Anskuelser og være 
tilbøieligheder stemme overvind i Alt. 
Clemenie. 
derfor har. Himlen ogsaa besteret os, for hinanden 
Hermann 
Og dog har man villet adskille os 
Elemenie. 
Men derfor have vi underkastet os, himlens bestemmelse, 
og dømt os selv til aldrig at skilles 
fra hinanden 

20. 
Hermann 
Clemenie. Dersom ste nogensinde kunde angre. 
Clemene 
Angre. Hvilket. At jeg er flygtet fra min 
Bedstemoder, der bestandig skjændte paa mig; at jeg 
har forladt et Huus, hvor jeg aldrig har hørt et Hjerligt 
Ord, aldrig seet et venligt blik uden af min 
Gouvernante, den gamle Madam Duand 
sten gode Gamle! Hun søgte at adsprede min 
Bestemode ulykkelige Hjem med at løse maner 
for hende, og det svare de eneste Øieblikke, 
hvori jeg havde en Smule Frihed. Og 
jeg var meget ulykkelig! Uden Moder. Ganog 
forladt af min Fader! Men al den Lykke, 
som i sigten Aar var mig nægtet, den blev mig 
stallet paa en eneste sag - den sagde jeg som 

21. 
Dig 
Hermann 
Dersom ste nogensinde skulde komme til at hjemde 
Farer, Savn. 
Clemen. 
Det vilde jeg let kunne finde mig i dersom 
Du, istedetfor at være den rige berre Chation. 
men meste Arving, havde været fattige uden 
Udsigter, uden hvid til at skaffe mig men endLivets 
første Nødvendigheder jeg vilde dog have 
været lykkelig; jeg vilde havde værdeligesaa tilfreds 
som nu. 2, Hermann ved sin Side 
vil jeg altid være den lykkeligste Kone paa 
Jorden. 
Hermann. 
Kjære Elemenia! som for hende. Hvad er 

22. 
det? Hvad er det for en StørElemer. 

Igjen Fremmede! Hvor det er kjedsommeligt. 
Hermann 
faae ind i til Værelse, Clemense! Saa kan jeg 
hurtigere befrie os. 
Hemmere gaa 
4de Scene. 
Hermann. Mad Diand 
Lund. Kjere søndenfor 
misterer Mave, Madam, 
Mad Durand. 
Jeg siger som at jeg gaaer ind uden videre sig 
med at han er her og jeg vil tale med ham. 
Hermann 
Hvad er det 

25. 
Md. Durand 
Hvad det er Det er at jeg har gjort en gruelig 
Reise, baade tillands og tilvandt, for at løbe 
efter stem, min unge HerreHermann 

Efter mig! 
Md. Durand. 
Ja, De vil dog ikke nægte at se er Hr Baron 
Hermann se Chateanneuf 
Hermann 
Nu, paa ingen Maade. Peter mit NavnMo 
Durand. 
Naa, saa tog jeg dog ikke feil. Lad os dog engang 
sie, hvordan denne Romanhelt hver udHermann 

Madam 

24. 
Mr. Durand. 
Herre Gud! Et ganske ungt Blod. Neppe tyve 
Aar gammel - og han bortfører en Pige paa 
sytten aar, saa, det kan man med Sandhed 
kalde børnestriger. Min Herre! hvor er blemene, 
min egen Clemenie. 
Hermann 
Hvorledes Deres Clemenie. Men min Gud, 
hvem er ste de? 
Ma Grand. 
fager Madam Cand. 
Hermann 
Madam Turand. Hendes Gouvernante! som 
Eneste, som var god imod hende! Og hvilken 
Lykke Clemenie! Clemence! Det er Madam 
Durand. Jaabner større til Klemmens Værelse, 

25. 
5te Scene. 
De Forrige Elemenie kommer løbende, 
Elemene 
Hvad! Det er Dem! Det er stemt vare lille 
Madam, surand. 
Mor. Durand. 
Jo, det er rigtignok mig som har løbet efter 
stemHermann 
fætter en stor til dig 
Elemence. 
Min eneste Veninde! Min kjære anden 
Moder! Hvor det er smukt af stene, at De 
kommer til os, til Deres Clemenie. 
Mon Durand. 
Slemme Barn! Saadan en Sorg. Hvor jeg 
har lidt siden steres Flugt 

26. 
Clemenie. 
I, men nu er det glemt. Nu bliver ste 
her. Nu skal ste bor hos os; vi skal plan 
Dem og more Dem, og kjæle for Dem! Og 
de skal opdrage vore Børn, og steMor. 
Durand. 
Deres Børn! fører og Hvad vil det siges 
Hermann 
Ja, det vil sige, med liden. Men for det Forste 
skal ste lave roligt og fornøiet - ser skal 
indrette vores Huus for os og se skal give 
os gode Raad; thi vi ere begge meget virforne 
endnu 
Clemene 
Og De maa forsone mig med min Fader jeg 
vil strax hen til ham for at presentere 

ham min Mand 
Mon Durand 
Min Mand! Han ste taget som en Mand. 
Elemene 
Ja, naturligt 
Md. Durand. 
Naa, Du forbarmende Gud! 
Clemene 
Men kjære, gode Madam Durand! hvad 
feiler stemMor. 
Durand. 
for De har Ret. De kan sige, at jeg har taget 
to det er meget fandt; men det er heller 
ikke det Fornuftigste, jeg har gjort her i Verden 
og i alt Fald. Det var dog altid med min 
Families Samtykke. 

2. 
Clemene 
Man har nægtet os sit Samtykke, og derfor 
reiste vi til Gretna Grien i Skotland, hvor 
man kan gifte sig uden videre. De ved 
jo vel, Sveden, som har den Rettigheden 
Men Durand. 
Ein bortførelse. Et hemmeligt Ægteskab. min 
Gud 
Elemende seende 
Men er det ikke anurat som i de Romaner, 
de læste for min Bedstemoder, 
Mdm. Durand. 
så – i det gamle Romaner, de gode gamle 
Romaner, som ere gaaede af Mode. Men 
i de nye taler man der nogensinde om 
Ægteskab? Som om man nu tænkte paa 

29. 
at gjøre Kone til Andre end gifte koner. 
Elemenie. 
Der skal aldrig nogen komme til at gjøre 
Kour til mig, undtagen Hermann! Og se 
kan ikke tror, hvor lykkelige vi have været 
i de fjorten Dage, jeg har været hans RondMom 
Grand. 
Hans Kone! Hun og gift. Og hendes Fader, 
som ikke afver det Rigeste af Alt det. 
Clemenie. 
Min Fader tænker han nogensinde paa 
at han har en Datter. 
Men Durand 
Han! Men Barn, hvad er det for Ideer. 
Som om han havde noget kjærere her paa forden 
end hans Maries statter. 

30. 
Clemene 
Hvad siger De? Og gjentog det, Madam De 
vand, og beviis mig det, hvis det er muligt. 
Hermann 
I, det er ikke muligt. 
den. Durand. 
Ikke muligt! Forsynd som ikke unge Herreimod 
Deres Clemenes Fader! De har ikke 
faat hans Stummer, hans stille lidelser, da 
han efter et Aars Ægteskab mistede sin 
Kjære uforglemmelige Marie, idet hun skjønde 
Clemen livet med de for det 
kostede ham at overlade dette Barn til Marias 
Moder, der ellers havde taget sin sød 
af Sorg over at miste git Barn. til ElemenDet 
var paa den betingelse, at han skulde faae 
N. 

31. 
Dem tilbage, naar De havde fyldt Deres syttende 
Aar; men da denne Tid nærmede sig, 
da De ikke havde mere end et halvt Aarendnu 
at være hos Deres Bedstemoder, da begyndte 
Frygten for at miste Dem at forvilde 
hendes Forstand, der allerede var sløvet af 
Sorg og Alderdom. 
Clemene 
De nu forstaaer jeg Alt, sisse Reiser, denne 
Forandring af Navn, dette isomme Opholdssted 
i Bretagne, det var for at middrage 
mig, men Fader, 
Mon Durand. 
Og han i al den tid skuffet af hendes foregivne 
Reise til Italien, ventede med Utaalmodighed 
det Øieblik, da han igjen skulde have 

32. 
sit miste Barn tilbage sette Øieblik er 
kommet, han venter stem- og hvorledes skulle 
vi nu forsvare for ham hvad der er skeet 
dette Ægteskab, som han med Grund kan 
anklage vor Skjødesløshed forClemenie. 

2, De har Intet at bebrede Dem, Madam 
utand! Dersom Nogen her er skyldig, da 
er det mig alene, som han kan anklage. 
Og dog, - man veed ikke hvormeget der 
taler til mit Forsvar. Min Bedstemoder 
forunderliget, opafterede Sindsstemning indjeg 
mig en terrig trygt see andre ligeladende 
Ligegyldighed for mig meste mig 
Hvis det bederlig 
renhed, og den fuldkomfrem 
forladte lighed hvor gang efter 

33 
den 
Nødvendighed for det unge Hjerte at have 
Noget, som det kant elske, som det kan interissere 
sig for var Aarsag i at jeg med min 
hele Sjel, mit heldt Væsen hengav mig til den 
Eneste, der nogensinde havde for min 
Veninde. Hermanns Kone tør uden at rødme, 
træde frem for sin Fader, og bede om hans Tilgivelse 

Hermann 
dersom han virkelig elsker sig, da vil han tilgive 
os. 
Uden Durand. 
See her! Dette Brev fra ham 
slager at brev fremClemene 

Et Brev fra min Fader. Men Madam 

34. 
Dutand! Og De har endnu ikke givet mig 
det. Dette Brev vil maaskee allerede lære 
mig ham at kjende. Saa, Hermann, læser 
Min elskede Clemenie. Mit kjæreste paa 
Jorden! Endelig er det Øieblik kommet, da jeg 
igjen skal slutte sig i mine Arme, da jeg er 
gjen skal trykke min Maries Billede til mit 
Hjerte! Aldrig skal ste erfare, hvor stort et 
Offer, jeg bragte findes Moder ved at skille 
mig fra Dig; men Mindet om sig har fulgt 
mig, sin Fremtids Lykke har været Maalet 
for alle mine Handlinger. Min Stilling har 
overgaaet mine Forhaabninger; jeg har arbedet 
for at erhverve mig Navnet af en redelig 
Mand, mine Medborgere have hædret mig 
med et berømmeligt Navn. Rigdom har jeg 

3 
ikke forskaffet mig; den maa altfor ofte kjøbes 
paa Retfærdighedens Bekostning; men desuagtet 
er jeg vis paa at kunne vælge en 
Mand til min statter iblandt de meest anset 
Familier, og Alt lover mig en glimrende 
Fremtid for mit meste elskede Barn. - Kom de, 
min kjære, kjære Elemenie! Til til sin Fader, 
der venter sig med Utaalmodighed. 
Louis Kambert. 
O, hvor jeg er lykkelig. Et saadant BrevMin 
Fader, vil velsigne vort Ægteskab. Han 
vil i Hermann finde en Søn, værdig til hans 
Kjærlighed. Men vi maae ikke vente et Øieblik! 
til De maa følge mig 
til ham. Jeg vil tilstaae Alt, og hans Naar 
skal hjælpe os til at bevæge ogsaa sin Fader, 

36. 
Hermann 
Mor. Durand. 
det vil maaskee blive vanskeligt. Baron elChateannen 
er meget rig, meget fornemog 
meget stolt, siger man. Hr Rambert skylder 
sit taleret Alt, han har, hver ste, mere 
Forstand end Penge og jeg frygtes meget. 
Hermann 
Da elemene er min Kone, saa maa vel min 
Fader give sit Samtykke, uagtet han nægtede 
det, førend, Ægteskabet var sluttet. 
Mor. Durand. 
Ja, Gud give det. 
Elemenie. 
Han kjender mig ikke. Han med endnu ikke 
hvem det er, hans Søn har taget til Rom- 

32 
Han maa heller ikke erfare det, førend mine 
Fader med Alt, og kan beskytte sin stattera, 
jeg er nu langt roligere, nu, da jeg ikke 
med, at jeg ikke er forladt af min Fader. Jeg 
tilstaaer Dig det, Hermann, jeg har hidtil 
ikke været det. Jeg har ofte følt en ubeskrive 
lig Uro, en smertelig Angstelighed. Vi have 
handlet letsindigt, vi have maaskee endogsaa 
begaaet i brøde! Men en Faders Kjærlighed 
den er at sikkert faat paa Lykkens HurtigMadam, 
Durand! Farvel, Hermann! 
Farvel! O hvor glad vil står ikke see mig i 
gjen. 
Hun og Maden, surand gaar ind i debatte 
i Scene 
Hermann salen 

30 
Stakkels Clemene! Jeg har villet skjule min 
Faders Ankomst til Paris for Dig, ligesom 
jeg har skjult al den Fare, som truer vort 
Ægteskab lo Gange har jeg allerede været 
hos Advokat Bernard - det er langtfra at 
han har givet mig nogen Trøst. Han har ikke 
villet forklare jeg tydeligt, men han vil absolut, 
at jeg uden Ophold skal gaae til min 
Fader. Jeg har lovet det – men jeg har indnu 
ikke vovet det. Men skal jeg da enig 
kjælve for en Fader, nu, da jeg intet bare 
er mere. Nei, jeg vil see min Fader; jeg 
vil tale med ham; jeg føler, at lanken om 
om muligt at miste Clemene giver mig 
Mod. Jeg vil gaae strax. - Af igjen 
Nogen. - 

39. 
Scene. 
Taronen. Hermann. 
Hermann. 
Min Faer 
Baronen 
Af er så der, unge HerreHermann. 

Jeg gik. Jeg var just paa Veien. 
Baronen afsides 
Han er forbløffet! Det er bedst at tage ham med 
det Gode, høit) Naa, hvordan gaaer det hermann 

Hermann 
Min Fader! 
Baronen. 
Hvad heller sligt 

40. 
Hermann afsides 
hvilken blid love. 
Baronen. 
Jeg troer, at Du er bange for mig. Frygt 
kan være god nok for et Barn - men en MandHermann. 

sig kjender ingen andre Frygt med den at have 
midsaget Dem; min Fader. 
Baronen 
Det kan jeg lide, thi Du er nu, Gud være lovet, 
Mand, og ingen streng mere. Du har selv 
rivet Dig løs fra mit Formynderskab, og jeg 
maa tilstaae, Du har ikke gjort mange komplimenter 
med mig. 
Hermann 
Min da 

et 
41. 
Baronen 
Naa naa! Lidt før eller lidt sildigere! det 
gjør Intet til Sagen! Det maatte jo dog blive 
Enden derpaa! Ungdom og Visdom følges 
ikke ad, og jeg husker meget godt at jeg har selv 
været tyve Aar. 
Hermann, 
denne Godhed, min Fader. 
Baronen. 
Hør nu, Hermann, lad os tale fornuftigt sommin. 
Jeg vil ikke tale med Dig som Fader, 
men som Ven. - Jeg har opdraget sig strængt, 
det er sandt. Jeg har aldrig før vist sig den 
Fortrolighed, som jeg i dette Øieblik viser sigMen 
det kommer af, at Du ikke altid har været 
Mand, og det har altid været Priing i vor 

42. 
Familie, at Børnene viste en blind Lydighed 
imod Deres Forældre. Mine Forfædre han 
ve indført dette System i Familien, og jeg 
har ikke finde at forandre det. Jeg har maat 
det lystre i min Ungdom. Nu er louren 
til Dig at lystre – og sine Børn skal engang 
vise sig den samme Lydighed. Enhver har sin 
lour, og saaledes har heller ingen Noget at 
beklage sig overHermann 

Min Fader! De kan være overbevist om at 
Familiens Hæder skal blive forplantet. 
Baronen. 
det tvivler jeg ikke paa; det vilde i alt Fald 
ikke være min Skyld. Jeg har opdraget sig 
som en comigtet Adelsmand. Du har ikke lært 
2 

43. 
meget. – men su forstaaer at føre sin Naar 
de saaledes, at Du med den vil kunne modbevise 
Enhver, der maatte være af den Mening, 
at Du ikke havde lært nok, thi Du maa 
aldrig lade Nogen indbilde sig, at han staaer og 
ver sig i Dannelse eller Kundskaber. Med disse 
Anskuelser - der altid kunne være lige saa 
gode som de fleste andre, der bibringes Ungdommen 
vil Du, ligesom jeg kunne føre et roligt 
og fornøieligt Liv – Du lever paa sit Gods, 
sager paa sine Enemærker hende) og maaskee 
lidt paa Andres, siden det nu lader til at more 
Dig; Du hver sine Venner og Slægtninge paa 
Din Gaard, Du besøger sine Maler, Du gjør 
lidt Kong til Deres Koner, Deres støttre, Du 
liver alene for sin Fornøielse, og den er ikke 

44. 
vanskelig at opnaae – jeg har Erfaringen for 
mig; jeg kan tale om det 
Hermann. 
se, min Fader. 
Hvorledes Baronen 

Hvorledes. – Jeg? - Hen! - De unge Mening 
sker tror bestandigt at Deres Forældre have 
været, 60 Aar lige fra Fødselen af. Jeg har og 
saa været ung; jeg har ogsaa havt min RasiPeriode, 
men jeg har altid opført mig som en 
brav Karl og en værdig Adelsmand. Nu seer, 
at jeg virkelig taler til sig, som en Ven, og 
ikke som en Fader, der vil holde en Straffeprædiken. 
Man kan gjerne gjore en dumStray, 
men man maa aldrig skade sin egen 
Fremtid, ikke heller den Piger, som har havt 

45. 
Tillid til En. Naar man ikke iagttages det de 
ende slige Amonretter bestandig med Ulykke, 
og Fortrydelse - det er af den Slags Galskaber, 
som efterlade ubehagelige Erindringer for begge 
Parter. Hvad nu sit første Eventyr angaaer, 
da er det langtfra at Du har iagttaget dette; 
men da Moralen ikke nytter til Noget, naar 
først sumheden er begaaet, saa vil jeg tilgive 
Dig paa det Vilkaar, at Du tænker paa at gjøre 
godt igjen hvad su har gjort galt. 
Hermann. 
2, hvor ste er god, min Fader, 
Baronen med Fortrolighed 
Sig mig er det en sunde Pige. 
Hermann 
hun er deilig! 

46. 
Baronen betragter ham 
Naa, han er da heller ikke ilde – det er mit 
udtrykke Billede 
Hermann afsides 
, hvor jeg er glad! Det er mere end jeg min 
lede. 
Baronen 
for stu endnu fortabt i hendes 
Hermann 
Min Gud! 
Baronen. 
saa naa, maa naa! Jeg kunde jo ikke vide. 
det er jo allerede en Maaned siden. 
Hermann 
Men min Fader! 

Baronen 
Men det forstaaer sig, stu er saa mig endnu. – 
Hermann. 
Jeg vil aldrig elske nogen Anden, 
Baronen. 
Af Ja, det er rigtigt. Jeg husker, saadan siger 
man altid den første Gang. 
Hermann. 
Jeg vil leve for hende for hende alene! 
Baronen. 
Vær saa god! For mig gjerne. Men dersom stutroer, 
at det er for at høre saadant noget Vand, 
at jeg er reist til Paris, - (baret) saa tager sin 
fri. 
Hermann. 
Men hvad vil De dog at jeg skal siges set er 

48. 
Sandheden. 
Baronen. 
For Resten har jeg slet ikke noget imod, at De 
vedligeholder nogen Godhed og Interesse for hinde. 
Jeg anseer det endogsaa for slet ikke mere 
end sin Pligt, at Du gjør Noget for hendes 
naar stu gifter stigst 
Hermann 
Hvorledes 
Baronen. 
Naa, naa, naa naa! Bliv nu ikke strax forskrækket, 
der er jo et halvt Aar til endnu. 
Familien Moramville ønsker ikke at brylluppet 
skal finde Sted før til Efteraaret, 
Hermann 
Men jeg forstaaer Dem slet ikke, min Fa- 

40 
Frøken Morainville. I mit Ægteskab, 
der 

men jeg er 
Baronen smilende, 
Gift. 
Hermann. 
Ja, i England. Vidste se det ikke 
Baronen slunde, 
Aa, det er jo Narrestreger. 
Hermann 
og forsikkrer sten at det er Sandhed 
Baronen. 
Dag! Nu er et Barn, Hermann 
Hermann 
Min Fader! Det er sandt, at steres strenge Opdragelse 
har indjaget mig en saadan Frygt for 
Dem, at jeg endogsaa for et Øieblik siden, da 

50. 
ste traadte herind, følte næsten et Barns Ungstelighed. 
– men paa den anden Side har den 
tillid, blemenie har vist mig, gjort mig til 
Mand og giver mig i dette Øieblik Mandens 
Mod. Jeg har maaske handlet letsindigt i 
alt Fald egenrendigt; men jeg har ikke ophørt 
at være en brav Karl og en værdig Adelsmand. 
Jeg har aldrig tænkt paa at bedrage eller 
forføre den, jeg elskede. Clemene er min Kone. 
Baronen 
Elemenie. Det er jo ikke det Navn, som 
Hermann 
Camilla. Elemenie. Hun sidder begge stele. 
Men hun er min Rom! Jeg gjentager 
det hun er min ægteriede Hustru, 

51. 
Baronen 
stin Kone. Jeg har jo ret godt vidst at sihavde 
indbildt sende det – og det var det, jeg 
dadlede hos sig; thi det var slet gjort. – Jeg troide, 
at Du havde holdt hende for Vor; men, som 
jeg seer, saa er det slig, der er hendes VærHermann 

Min Faer 
Baronen 
Det troer jeg saamæn nok, Jomfru Camilla 
eller Clemene Rindal havde nok lyst til at 
være Baronesse de Chateanneuf. Det er ikke 
saa galt at komme ind i en af de ældste adelige 
Familier, at ægte den eneste Arving til en 
Formue, der gjør den tyveaarige Baron til et af 
de rigeste Partier i hele Provindsen. Pobelen 

52. 
har altid Lyst til at smagte sig ind blandt Adlen, 
naar det kan lade sig gjøre; det er Skade 
for den gode Tomfru, at det har en Umulighed. 
Hermann 
En Venlighed. 
Baronen. 
Ja, en Umulighed 
Hermann 
Men mit Ægteskab. 
Baronen. 
Er en Millitet. 
Hermann 
det er lovligt, det er fuldkommen gyldigt. 
Baronen. 
Men det skal blive erklæret ugyldigt. 

53. 
Hermann 
det skal aldrig i Evighed skee. 
Baronen. 
Jeg mærker nok at Herren har aldeles glemt 
hvad Lydighed er, og bilder sig ind at kunne 
trodse den faderlige Myndighed. Men det skal 
vi nok komme ud af. 
Hermann. 
Men jeg forstaaer saa slett ikke, men FaderFor 
et Øieblik siden var ste saa god, saa overbærende 

Baronen 
Ja, man kan bære over med en skumhed, som 
ingen Følger har men ikke med et har aftendigt 
Skridt, som vil rumere sin hele Fremtid. 


54 
Hermann 
min Fader! De har et godt Hjerte. De vil 
lade dem være af mine Sønner. 
Baronen med den største Godhed. 
Men Hermann dog! Det er jo Galskab, 
Det er jo de største Børnestriger. Slet det udaf 
Hovedet! Du kjender jo Frøken Morainville 
Du har jo altid selv sagt, at det var den smukkeste 
Pige, Du havde seet. Nu vel. Hun skal 
blive sin Kone. Det har allerede længe været 
bestemt. 
Hermann 
Men De har aldrig talt til mig deromBaronen. 

til hvad Nytte. Det var arrangeret mellem 
Forældrene, det var jo nok. Hun er smuk, rig 

35. 
og af en udmærket Familie. Hvem Pakker vilde 
vel i den Ulder afstaae at ægte den smukke, 
ste Pige i hele Provindsen? Og hvilken Pige, 
med en lille Smule Forstand, vilde afslaae at 
gjøre Parti med en Baron på Chationnent. 
Vi ere ikke af det Slags, som man prager ForResten 
er det dog af Vigtighed at dette Eventyrikke 
bliver altfor bekjendt - det gjør altid et daarligt 
Indtryk paa Familien. 
Hermann. 
Men min Fader! Jeg sværger stend med Alhvad 
der er helligt. 
Baronen 
Naa, hvortil disse høie Talemaader! Jeg er 
ikke noget Barn, der kan tages paa den Maade. 
Husk paa, at hvis Noget skal frelse Dig, da 

56. 
er det min Overbærenhed, min Kjærlighed til 
Dig svækker som Haanden, Hermann, min 
dring! Din Fader elsker sig høiere end sin 
troer. Du er min eneste Stolthed, min Lykke. 
Hermann. 
Gud denne Godhed, denne Kjærlighed, som jeg 
aldrig før har kjendt, er mig saa dyrebar. 2 
hvorfor har jeg ikke før læst den at kjende. 
Jeg havde da havt Fortrolighed til stem. Jeg har 
de lyttet til steris Raad! Jeg havde med lanemmelighed 
fulgt Deres Formaninger! Men 
nu? Skulde jeg forlade den, der har opoffret 
Alt for mig, der har knyttet sin hele Fremtid 
til min, den Eneste, der har elsket mig. - Og 
tilgiv mig! Jeg vidste ikke at jeg havde en 
Fader, der elskede mig Nei, nei; det kan ste 

57. 
ikke forlange. Jeg beder, jeg beholder stue, 
min Fader 
Baronen. 
overtad til mig at sørge for sin og hendes 
Fremtid. Tro mig, jeg har dog lidt mere frifaring, 
end stu, min gode Hermann! 
hvad vilde Enden blive paa det, dersom jeg nu 
slog Haanden af Dig og tillod sig at raade og 
ver sin Skjæbne. Nu er endnu ikke tyve 
Aar gammel, så med aldeles Intet og saa har 
Intet læst – Hvor længe vilde det vare, inden 
Savn og Mangel vilde indfinde sig, og med 
den al den Elendighed, som er forbunden derude 
I Stedet for Lidenskab træder Affning og Kjelsommelighed, 
i Stedet for Kjærlighed. Had og bebreidelser. 
Forladt af sin Familie, skamfuld 

58. 
over at have begaaet en stumhed, og ikke mere 
i Stand til at forandre sin Skjæbne, vilde 
ste snart rødme over sig selv, rødme for stemKone 
- og I vilde være begge ulykkelige. Der 
mig, Hermann, naar man har Valget i 
mellem at gjøre En eller lo ulykkelige, saa 
er det altid det klogeste kun at gjøre Ein ulykkelig. 
Nu vil snart kunne glemme en Ungdoms, 
Initiation i den glimrende Stilling, 
som jeg har sikkret sig. For det Første gjøre 
vi en Reise sammen – Nu har endnu ikke seet 
sig om i Verden, Alting er arrangeret, vi 
kunne reise, saasnart skomstolene have denderet, 
stager end Alt frem og efter dette Indlig 
vil der ikke kunne være nogen tvivlsom 
Udfaldet. 

Hermann 
slette Papir, - hvad er det 
Baronen 
Et Indlæg, skrivet af en af de første Adventer 
Paris 
Hermann. 
Men hvorom se hvad Hensigt 
Baronen. 
I den Hensigt at oplyse Sommerne naturligvis 
Det indeholder Alt hvad Billighed og sund Fornuft 
foruden hvad den strænge Ret kan sige 
imod slige vanvittige Ægteskaber, som til 
Ham for vor Tidsalder endnu kunne blive 
indgaaede uden Forældres og Formynderes Vidende. 
Hermann 
Store Gud! stet var altsaa det, men har skulde 

88 
for mig. En Skilsmisse. - O, men det er 
ikke skeres Alvor, min Fader! Det er kun 
en Prøve. De vil straffe mig, fordi jeg ikke 
har havt Fortrolighed til stem. Og dersom stevidste, 
hvilken Frygt steres Heftighed indmig, 
da jeg for en Maaned siden tilstod stand, 
at jeg var forelsket, at min Lykke var afhængig 
af denne Kjærlighed. Dengang vilde skee ikke har 
re mig! stengang stødte for mig bort fra samengang 
behandlede se mig som en skring 
Med Strænghed! med Grusomhed! Jeg havde 
ikke ringeste Haab om atter at turde nærme 
mig stem, med Fortrolighed, med sonlig tillid. 
Jeg bortførte hemmelig den, jeg elskede! Hun 
har betroet sin Ære i mine Hænder – og min 
egen Dre binder mig nu ligesaa fast til hende 

i 
61. 
som min Kjærlighed. I Himlens Savn, men 
Fader kring mig ikke til at forsvare hende 
imod dem - thi ved Gud! jeg gjør det 
Elemene i Kabinettet. 
Jeg er færdig. Men Durand Sommer sisaa 

Hermann 
Det er hende. Stille 
Baronen 
Hvad er det 
Hermann 
Jeg hørte hendes Stemme, min Fader, 
Baronen 
Hvis Stemmer 
Hermann 
Clementer, dersom han kom- 

62. 
Baronen peger paa Papirerne, 
som han har kistet paa Bordet, 
Saa kan hun der læse – eller jeg skal læse 
Hermann 
For Gud i Himlens Skyld ikke for hende! 
Elemenie udenfor 
Hermann! Er Du der. 
Hermann. 
Nu kommer jeg sent at Øieblik, til Baronen: 
Lad mig dog idetmindste skjule Deres 
Ubarenhjertighed for hende! 
Baronen. 
Lad hende komme herind. Det er ret godt, at hun 
kan faae at vide, at om ogsaa stu er et barn, 
der ikke kjender Lov og Ret, og er ligegyldig 
for hvad der tjener til sit eget Vel, har stu- 

63. 
dog en Fader, der vaager over dig, at ikke 
den Første den bedste kan trække omkring 
med sig. 
vil aabne Kabinetsdøren, 
Hermans stiller sig i Veien 
for ham 
Ostaar hende min Fader, var dog ikke grasom 

Clemene indenfor 
Hvem taler stur med, Hermann? 
Hermann. 
Nu kommer jeg! stil Baronen Min Fader! 
jeg kommer paa Øieblikket igjen! Lad mig det 
aabne mit Hjerte for stemgaaer 
ind i Kabinettet. 

64. 
Sene 
Baronen 
For Pokker han er dygtig forlidt anden, og 
det kan maaskee blive vanskeligere at faae 
ham til at glemme hende, end jeg havde troet. 
Naa, det faaer at være nok for idag. 
Naar skommen er falden, saa jævner det sig 
nok. Men for det Første vil vi spare os 
selv for daarer og kammentationer 
møder i store uvernet, 
mit gaar min 
4de Scene. 
Baronen. Duverne. 
Diverne. 
Af ser her, Hr Baron ste er kommen som 
Forkjøbet 

65. 
Baronen 
God Dag, Duverne, og Farvel med det Samme. 
Jeg har ingen TidDuverne 

frr Hermann gaaet ud? 
Baronen. 
Nei, jeg har talt med ham. I dette ØieblikAdieu 

Diverre. 
Hvad Pokker har ste saa travlt med i disse stege. 
Hvad er det for vigtige Affairer, som jeg 
ikke engang maa inde. De gaaer til Advolig 
og i Rettin, og har ikke Tid til at tale 
men steres gamle Venner fra skyer mig paa 
endogsaa i disse Dage. 

66. 
Baronen 
Undskyld! Men jeg kan ikke blive længere. 
uverne 
De har ikke engang givet en stiver i Anledning 
af Brylluppet. 
Baronen 
Brylluppet! Hvad for et Bryllup. 
Derverne. 
Amen. Deres smukke Svigerdatter. 
Baronen. 
Jeg har ingen Svigerdatter. 
Diverne. 
Hvad behager i 
Baronen 
Som jeg siger stund! God Morgen 

og 
Diverre. 
Men hvad skal det betyde. Jeg kjender stemslet 
ikke igjen! ste er i Tyr og Flamme, 
Hvad er ste saa vred over friske allerede 
kommen i Uenighed med det unge Ægtepar, som 
Paronen. 
Jeg siger store det endnu engang; det er intet 
ungt Digtegar. Min Søn er ikke gift. Altsaa 
har jeg heller ingen Svigerdatter. Men jeg har 
ikke lid til at tale mere med sten, min gode 
Duverne. Jeg har saamange Forretninger, 
at jeg endnu ikke har havt lid til at spise mig 
en ordentlig Middagsmod siden jeg kom til 
Paris ste her hvordan det er fat med mig 
altsaa. God Morgen og undskyldgaa 


68. 
10de Scene. 
Duverne 
og kan ikke kommer mig igjen af min Forundring 
ikke gifte! Af ha! Nu kan jeg 
begribe, hvorfor Hermann var saa underlig 
imorges - hvorfor han ikke vilde have mig 
hjem med – Hun er ellers ikke saa ilde, den 
Smaa. Saamen er hun ikke! For en Pibetant 
er det ikke saa galt, og han, som altid er 
bleven holdt saa strængt, opdraget næsten som 
en Pige, saa bly saa underlig. Vi Undersom 
dog har Praxis i Tingene, vi faar ikke 
saadant Noget – Det vil sige det falder os ikke 
lige i Hænderne. Men, det er i alt Fald godt 
at man med det. Man er Huusven! Men 
trænger til Fortrolighed! Al Verden er ikke 

69 
utaknemmelig. Tusen. For det Første maa 
man dog see at faae lidt Oplysninger 
gaaer 
1te Scene. 
Hermann Clemence med het og 
Schan i Haanden. 
Climere 
og vil see have. Jeg vil tale med ham. 
Hermann sagte, 
Gud være lovet, han er borte! 
Clemence 
Hermann! Du er blev! Du skjælver Min 
Gud! Hvad er der dog foregaaet imellem sig, 
og som Fader. Hvad har han truet slig middader 
er Noget, Du skjuler for mig. HermannJeg 
er sin Rone! Det er som Pligt, at sige mig 

Alt. 
Hermann. 
Kjære Elemenie! Du har ikke Mod til 
Clemenie. 
Mod. Hvad siger Du Mod! Der er altsaa 
tale om en skrækkelig Ulykke! - 2, så dræber 
mig, Hermann! kal dog tal! Hvad er det 
Hvad er det for et Papir. Hermann vil 
Lad mig sie. Maaskee det vilsige 
mig, hvad Du saa haardnakket skjuler for 
mig løber Papirer igjennem 
Hermann 
Nu vel, Clemence! Siden jeg ikke mere den skynle 
det for Dig. Et Ægteskab, som vort 
Elemen 
Man kan kuldkaste det ikke fandt. Der 

Kjære 
Retten. 
Hermann 
Man kan ogsaa forsvare det! Ja, Clemenie. 
Du er min Kone for Gud! Du skal ogsaa blir 
ve det for Verden! Ogsaa jeg har helt med 
end Advokat, han forsvarer vore Rettigheder, 
vort Ægteskab. 
Elementet 
Ægteskaber, som ere sluttede uden Forældres 
eller Værgers Samtykke, saa og Ægteskaber, 
indgaaede i Udlandet, er ugyldige i alle de 
Tilfælde, at 
Hermann trykker hende til 
sit Bryst, min Elemene. 
Clemens aldeles finder 
Kunst. Og det er sin Fader, Hermann, 

som har givet Dig dette Skrift, det er han 
Hensigt at tilintetgjøre vort Ægteskab. – og 
det kan lade sig gjøre. Stette Papir viser, 
at det endogsaa kan skee min Lethed. 
Hermann. 
Du, min Elemenie! 
Elemen. 
Det er hun alder vist for som det for 
ge for. Hvad er det hvad er det for 
et Navn. Han. Han har skrevet denne Klage 
imod mig imod sin egen skatter. 
Hermann 
Hoved. Hvem 
Elemenie. 
Svar sin Navnet under dette Skrift. Advokaten 
Hannovis Rambert. 

73. 
Hermann 
Hjemmet 
Climene. 
det er ham det er min Fader, som stund 
Fader har consuleret, og uden at vide det, har 
han fordømt sin egen Datter. 
syntes afmægtig, Hermanns Arm, 
Hermann 
sendes Fader. - O, saa er der dog maaskee 
endnu Haab for os! 
Anden i 
Et Værelse hos Rambert. En Dør i Baggrunden. 
Dørre paa Tiderne. 

Scene 
og Desverre med 
Ramberg. 
Bord. Saa reise sig 
Diverne. 
Det er altsaa steres urokkelige Beslutning, 
min kjære Rambert 
Rambert. 
Ja, det gjør mig ondt, men jeg maa frasige 
mig den Sag. 
Duverne. 
Afstaar en gammel Ven at føre hans Sag for 
hav 
Kambert tager som i 
For at paatage mig en Sag, maa jeg 
først og fremmest være overbevist om at den 
er retfærdig. 

75. 
Driverne. 
Og ste troer, at min er ikke retfærdige 
Kambert. 
Jeg frygter for det. Og for at kunne overbevise 
Sommerne, maa man idetmindste selv 
være overbevist. Naar jeg staaer for Skrevkan, 
er det alene Sandheden, der giver mig 
Kraft, og min Samvittighed kan kun berolige 
mig, naar mine Ord mangle Varme og Erne 
til at overbevise. En Advokat er Retfærdighedens 
og Sandhedens Forsvarer. Det er ikke 
nok, at man beundrer hans Talent, man maa 
ogsaa kunne agte ham som en redelig Mand, 
Veiretairen er under denne Replik kommen 
ind. Han har en Mængde Papirer i Haanden 
og bliver staaende. Baggrunden 

76. 
Hamber til en 
Nu skal jeg være for stemDuverne 

de har Forretninger. Jeg forstyrres strenmaaskee 

Kambert. 
Jeg skal i Retten om nogle Øieblik. Jeg har 
en Sag af største Vigtighed, som skal paadømmed 
idag. Et ugyldigt Ægteskab, idetmindste 
haaber jeg, at det vil blive erklæret ugyldigt. 
En ung Gutning, der til Trods for den faderlige 
Myndighed har bortført og agtet en ung 
Pige. Det hører jo til lidsaanden at rive sig 
løs fra alle Baand og alle Former stesuden 
venter jeg min statter. Hun skulde allerede 
være kommen for en Maaned siden, og hun 

er endnu ikke kommen, det gjør mig urolig 
Tuverne. 
er hun ikke hos sin Bedstemoder. Jeg synes, 
at se har sagt mig det. 
Ramberg. 
Jo! - Jeg gav mit Samtykke til, at hun maatte 
blive hos hende, til hun havde fyldt sit syttende 
Aar, og det er nu allerede en Maaned siden 
Men en Reise i Italien, som min Svigermoder 
pludselig fik det Indfald at foretage, har 
hindret hendes Ankomst. Jeg skal nu forFremtiden 
bestandig have hende hos mig, jeg 
skal ikke mere skilles fra mit kjære, mit meste 
Barn! De er ikke selv Fader, skumring. 
ske smiler maaskee at Faderfølelsen, men det 
kommer af, at De ikke forstaaer den. Jeg 

tilstaaer som dette Barn er min eneste 
Stolthed, men eneste Interesse her i Verden, 
og De kan ikke forestille Dem, hvor ofte jeg 
I 
har bebreidet mig, at jeg kunde samtykke i 
at lade hende være borte fra mig saa lang 
Tid. Hendes Fraværelse har berøvet mig mit 
Livs bedste Glæder. 
Duverne 
og veed, hvor utrøsteligste var med steres 
kones stød, og det undrede mig, at ste saa let 
kunde give slig paa den kjæreste Erindring 
om hende. 
Kambert. 
Hvad skulde jeg gjøre f. Sorgen over at miste 
sit Barn gjorde min Maries Moder næsten 
vanvittig; det var den eneste Trøst, jeg kunde 

de 
kjænke hende, at jeg tillod hende at opdrage 
mit Barn. Men, hvor har jeg længtes efter 
det Øieblik, da jeg igjen skulde indtræde i mine 
Rettigheder som Fader; da jeg igjen skulde sin 
dette Barn – min Maries Barn! Jo mere 
man er nødsaget til at beskæftige sig med alvorlige, 
som oftest høist forgelige Pligter, destomere 
trænger Hjertet til de blidere Følelser, 
for at udhvile sig. Og jeg føler det, men Petters 
Nærværelse, vil være en Lykke for mig, 
som intet Andet i Verden vil kunne opveiet 
Duverne. 
Jeg ønsker som til Lykke, min Ven! Og jeg 
vil ikke misbruge steres taalmodighed. Jeg 
maa desuden her at faae mig en anden Adtil 

vokat. er paa til Arig sat er paa liden at 

90. 
gaar op i Retten, og saa skal jeg med det 
samme have den Fornøielse at høre Deres 
Procedure. Det er altid et Stof for Konversation 
for hele sagen. Man maa høste Nytte 
af sine Venners talenter, naar man ikke selv 
har meget Forraad 
Kambert. 
Det kan da ikke gjælde om stem; ste har ikke 
det nødigt. 
Ouverne. 
Af bas! Jeg kjender nok mit eget Pundsen 
jeg maa skynde mig, hvis jeg vil tænke paa 
at faae nordentlig Plads. Farvel!) gaaer 
Og som 
Scene. 
Hambert Johan, 
Igrunden en fortræffelig Fyr, men altfor letsinde 

det 
81. 
for en Mand i hans Alder ringer Seiretren 
kommer :/: det er nok paa den høie Tidtil 
ste tage alle Papirerne med stem, og mente 
mig i Rettende skisse stammenter her har 
jeg faat igjennem. De forandre aldeles Intet 
i Sagen. Resten vil ste faae hos Baronen, som 
ganske sikkert allerede er der Secretæren. 
gaaer. 
Md. Durand udenfor 
De behøver ikke at melde os; vi ville overraske 
Hr Rambert. 
Ramberg. 
Hvad det stemme Stemme, 
11te Scene. 
Elemenie. M. Durand. Kambert 

82. 
i Durand. 
Hvor er han. Hvor er han 
Rambert. 
Nei, jeg tager ikke feil. Det er Madam, 
strand. 
Mi Durand. 
Javist, hvor Anden 
Elemente 
skjælver 
Mr. Durand 
Ikke bange. Mod! 
Kambert. 
Og ved mig Pige. Er det 
Md. Durand. 
Clemenie, steres statter naturligvis. 

83. 
Ramberg. 
det er slig, Clemenie. Min statter mit 
kjære Barn! Og hvor jeg er lykkelig. 
betragter hende: Hvor stue er stor, og smuk 
min er det ogsaa muligt. 
Md. Durand. 
Hvor det vilde have været en Glæde, dersom 
ikke det Andet. 
Hambert 
Men det har ste slet ikke skrevet mig Noget 
om, Md. surand, at Clemene var bleven 
saadan en smuk, nydelig Pige. De har villet 
overreste mig. Min Maries gamle 
Veninde. Og så, mit kjære, kjære Barn! 
Det er som da jeg faar havde første Gang, 
det mest fuldendte Billede af sin Moder. 

Og hvorfor lever hun ikke, og seer sit Barn, 
og er saa lykkelig som jeg i dette Øieblikstakkels 
Clemence! Du har aldrig kjendt en 
Moders Kjærlighed. 
Mor Ourand. 
Hvor jeg er glad! Hvor jeg er fornøiet. 
Kamberg. 
lel, min Elemenie. Jeg synes, at se sin 
næsten ud, som stu var bange. Er ste bange 
for sin Fader. 
Clemenie. 
Aa nei! Men jeg trænger til min Faders 
Overbærelse – hans Kjærlighed. 
Rambert. 
Saa bli saa barnlig endnu. Det er en Skjønhed 
mere! Og hvor meget skylder jeg ikke stem- 

15. 
min gode Madam skurand! 
Md. Durand forvirret, 
Lad os ikke tale om det, Hr Rambert! 
s. Klokken slaaer to 
Kambert mismodig 
At Herre Gud! 
Md. Dusand. 
Hvad er det 
Kambert. 
Klokken staaer, jeg maa gaae; jeg skal i Retten. 
Min Clemenie, jeg maa forlade Dig 
Clemene 
Allerede 
Rambert glad. 
Hvilken yndig Stemme! Men jeg kommer 
strax igjen. Det er desværre den absolute Nød- 

86. 
vendighed, der befaler mig at gaae, ellers 
forlod jeg Dig ikke for Alt i Verden. 
Han gringer. 
En Stammersige og to tjenere komme ind, 
Kambert. 
Det er min stakker, som er kommen i dette 
De 
Øieblik! For Familien er det hende, som har 
at befale her i Huset, ster ere stine Værelser, 
blemenie! Det er Julie, sin Kommer. 
jomfru, som allerede længe har været her og 
ventet sig. Du vil finde Alt, hvad der hører 
til Dit Loilette i dit Værelse. Julie med Behed. 
Og Du skal see, at der er mange smukke 
Ting; thi jeg har vintet sige jeg har de helMaaned 
ikke beskæftiget mig med Andet end 
din Ankomst. Jeg begyndte allerede at blive 

81 
urolig. Naar der er Noget, som man ret 
hjertelig ønsker, saa bliver, men Barn igjenDin 
Fader har ogsaa været som et Barn; thi 
imorges var jeg ængstelig, jeg havde tusinde, 
onde Anelser. Men nu! Gud være lovet! 
nu har jeg Dig! Og hvor jeg er blive overrasket! 
Farvel! Farvel endnu engang, men 
Elemence! min store, smukke statter! (til 
Md. Pirand. Hvor hun er nydelig! Ikke 
sandt. Farvel Farvel! Jeg kan de takke, 
Dig for, mit Barn, at jeg kommer for sildigt 
i Retten. Det er saamæn første Gang! Forvel, 
de surand! Adien. 
gaaer. Sommestignerne følge ham 
4de Scene. 
Clemenie. Mon Durand. 

8. 
MB Durant 
Naa, hvad siger ste nu? Har jeg narret sendt 
Er det ikke en god Fader 
Elemene 
Altfor god denne Kjærlighed, denne Lyksalighed 
ved at see mig. Og den forvirrer 
mig mere end selv den strængeste Modtagelså 
vilde have gjort det forekommer mig i 
dette Øieblik, som om jeg havde begaaet en 
stor Forbrydelse som om jeg havde grusomt 
fornærmet ham. Denne Tanke er aldrig før 
faldet mig ind. Men ikke sandt de usandDet 
er jo dog ingen Forbrydelse, jeg har begaaet 
Jeg har jo dog ikke fornærmet min Fader! 
Jeg er jo dog ikke uværdig til hans Kjærlighed. 
Er jeg vel, de strand, min eneste Veninde. 

ud 
at 
16 
8 
M. Durand. 
Mit kjære Barn, for stemElemence. 

Men ske maa hjælpe mig med at tilstaae Alt for 
min Fader. Jeg vilde have gjort det strax. Jeg 
vilde strax have kastet mig paa Red for ham! 
men det var mig umuligt. Hans Glæde gjorde 
mig aldeles stum (Og dog, der er ikke et Øieblit 
at spilde. Dersom ske vidste. 
M. Derand. 
Hvilket 
Clemenie. 
Endnu idag. 
Md. Durand. 
Maa han have at vide, hvorledes Alt er gaaet tildet 
anseer jeg ogsaa for det Rigtigste. 

90. 
Clemence afsides 
D. hun forstaaer mig ikke. 
M. Durand. 
Gud veed, hvad han vil sige dertil 
Clemene 
Han drømmer mindst om at jeg er en gift Kone 
M. Durant 
Gift! Jeg kommer til at gyse, hvergang jeg 
hører det BedClemense 

Ja, see har Ret. Det er forunderligt, hvorledes 
Alt viser sig for mig nu i et ganske andet LysEn 
Følelse af Agtelse og ærefrygt for min 
Fader. Utilfredshed med mig selv. – Anger 
over hvad der er skeet, Frygt for Fremtiden. 

91. 
Murand. 
Naa, hvorfor tabe Modet! Ulykken er jo da 
ikke stor! Naar Alt kommer til Alt, hvad er 
det saa. Et godt Parti. En ung Mand, som 
har 50,000 kr. aarlig Rente og en prægtig her, 
begaard 
Clemen 
2, det har jeg saamæn aldrig tænkt paa 
Mr. Dans. 
Ikke det 
Clemene 
Valdrig 
Min mand 
da er det saamen ikke saa gal med Tanke. 
Kjærligheden forgaaer, men Herregaarden 
bestaaer 

92. 
Clemene 
der kommer Nogen set er ham! Lad os 
sige Alting strax 
Scene 
De Forrige Duverne. 
Elemene 
Hr. Buverne. 
Duverney. 
Af hvad hver jeg se her, Madan. For at 
consulere. – 
Md. Dusand til Stemme 
Hvem er den Herre 
Clemene 
det er en af Hermanns Venner, som han gror 
senterede for mig imorges. Han veed ikke, at jeg 
er her i min Faders Huus. 

- 
93. 
Diverne. 
Jeg var henne, for at ville høre vor Advokat, 
Hr Rambert, pleidere. Men mener sig 
at det var muligt at komme ind. Jovist! Ja 
naar man vilde vognere at sætte Livet til 
og saa maaskee indda ikke faae Noget at høre 
Thi saadanne ere Pariserne se skulle alle 
være paa et Sted. Naar han vil høre en Protes, 
saa vil hele Paris høre netop den Proces. 
Naar En vil see Noget, som er udmærket, saa 
skulle de strax alle see det. Jeg har virkelig 
gjort den Erfaring, at i Paris - der er man 
enten ganske alene, eller man bliver trykket 
ihjel. – Det er dog ubehageligt. 
Chemine 
Gad vi gaar! 

94. 
Duverne. 
Det kan forresten ikke vare længe inden vi 
have Hr Kambert. Han kommer hjem ligefra 
Retten. 
Md. Durand 
Vi ville vente ham i det andet Værelse, 
Duverne Stemme, 
Hvorfor ikke i dette. Min smukke Frue 
Vredse vel, at Hr Rambert er meget lykkelig 
i at faae saadanne Visiter. - stesværre, han 
forstaaer neppe at sætte Pris derpaa. – han er 
en underlig Mand, der aldrig kan glemme sin 
Kone - det er nu dog saa længe siden, dersom 
det ikke var, saa kunde man virkelig fristes 
til at blive jaloug paa ham, naar man seer 
saadanne lietinder for ham. - 

17 
for 
Clemeningen 
Min Herre! ste undskylde, at jeg forlader simhun 
og strand gaar 
Scene 
6te 
Duverne fat 
Hellemænd! Man skulde troe, at det var en 
fornem same. – ster bliver hun ellers godt 
narret, naar hun kommer til Kambert. Det 
henvende sig 
er den Rette at komme til! thi jeg veed 
meget godt, hvad dette besøg skal betyde. Rambert 
er Baronens Advokat, Baronen vil har 
ve Ægteskabet casseret, og nu vil hun har 
at arrangere sig med Rambert for at blive 
ved at være daronesse! - Af ha! Bal for 
der skal vi have det! Kambert er ikke 
den Mand! - Nu, jeg skulde have været 

Advokat. Det havde været Noget for mig. 
men nu har jeg Andet at tænke paa. Det 
var en god der, som jeg tænker nok skal 
bringe Kambert til at paatage sig min Sag. 
thi det er ikke mig ligegyldigt om jeg har heneller 
en Anden. For det Første ere alle Mennesker 
sikkre paa, at min Sag er retfærdig naar 
han fører den, og for det Andet er der dog ingen 
Anden saa duelig, saa trækkelig Men 
han er stædig! Og saa dette strænge, alvorlige 
Ansigt, det decontenomerer mig – Jeg kan aldrig 
rigtig forklare mig, naar jeg staaer ligeoverfor 
ham. – Den jeg skrev have til Solde 
min Idee paa Papiret. – Det vil jeg ster 
er Skrivestør! Saa er det gjort med det samme. 


Scene 
Ouverne skrivende Baronen 
Rambert. 
Baronen 
et var ingen daarlig Regler. Hr Bernart 
tager sig meget levende af vor Kontrapart. 
Kambert. 
O Bernard er en Mand af meget talentBaronen. 

Han planderes godt. - Dersom han vandt 
Kambert. 
Jeg har endnu afgjørende Beviser, som jeg har 
gjent til den sidste Reglet. Hans Argumenter 
ere lille at gjendrive. 
Baronen. 
Loven er for mig. – for min faderlige Myn- 

dighed. 
Kambert 
Naturligviis 
Baronen 
Og Billighed ikke mindre. Det er en fattig Pige, 
som har villet være rig; ført af Borgerfolk har 
hun villet indtrænge sig i en gammel Familie 
for at blive adelig. – Det er et aftalt Spil, det 
er jeg vis paa. Hvorfor ellers leie et lille 
Huus lige ved Siden af min Gaard. Hvorfor 
ikke saa noget Menneske uden min Søn, det 
er en let Sag at forrykke Hovedet paa en ung 
Galning, der ikke har naaet sit tyvende Aar 
endnu, og er forbutt for første Gang. 
Ramberg. 
og begriber Deres Uro, men tillade 

han vil gjerne afbryde Baronen, men denne 
vedbliver, medens Rambert tilkjendegiver Altaalmodighed. 

Baronen. 
Min Formue, som før var overordentlig betyde. 
lig, blev i høi Grad, derangivet ved Revolutionen, 
og det er kun ved tredive Aars Deconomie, at 
jeg igjen har kunnet bringe den i Orden. Jeg 
har nægtet mig selv mange ling; jeg har levet 
langt fra Paris for lidt efter lidt at kunne kjøbe 
de Eiendomme tilbage, som have tilhørt mine 
Forfædre og som bære deres Navn, og jeg har aftalt 
et Ægteskab for min Søn, der paa eengang 
vil kunne gjengive vor Familie hele sin forrige 
Anseelse og Rigdom- 

100. 
Ramberg. 
Jeg gjentager Dem, Hr. Bare at det er med 
fuld Overbeviisning om dens Retfærdighed, at 
jeg forsvarer steres Sag. Jeg fatter, jeg forstaaer 
en Faders Hjerte, og steres SønBaronen. 

Han er mit eneste Barn! Men jeg forsikkrev 
Dem, Hr Rambert, at jeg veed ikke, om 
jeg ikke hellere vilde miste ham, end har ham 
indgaae et Ægteskab, der var vort Navn uværdigt 
Rambert slevende 
Uværdigt! Det vil da sige, hvis Pigen paa andre 
Henseender havde fornedret sig; thi den blotte 
Mangel af Ahner. 
Baronen 
Nu vel! Skulle vi tale reent ud, Hr Rambert! 

101 
saa er ogsaa dette mig nok stelte Ligheds Prisig, 
som al Verden fylder som noget saa fortræffeligt 
– jeg kan ikke har det Store, det behagelige 
deri. Jeg har arvet mine Forfædres 
Principer ligesom alt det Øvrige, der tilførde 
dem; og ste maa nu kalde det Fordom eller 
ikke, jeg er tilfreds med disse Principer og 
forlanger intet bedre Bedste, jeg lever ikke 
i det opalterede Paris, hvor Alting skal have 
en Farve, jeg lever paa mine Godhed, og for 
at jage paa mine Marker, for at see mine 
gode Venner hos mig - gamle Venner, adelige 
af Fødsel og af Hjerte - kort sagt, for at høre 
det Liv, hvorved jeg føler mig lykkelig, behøver 
jeg slet ikke alle disse ugindens Afhandlinger. 
om Frihed og Lighed, som man nu i de sidste 50 

102. 
Aar har gjentaget og varieret i det Uendelige 
uden noget Resultat. Mine Naboer ogte mig, 
mine Folk respectere mig, mine Bønder ere 
lykkelige – jeg anseer mig for en hamme Mand, 
thi jeg har aldrig gjort noget Menneske noget Onde 
og det er nok for mig. Lad os derfor ikke tale 
mere om Pringer og Fordømme, men lad os 
tale om vor Sag. 
Ramberg. 
den indestaaer jeg stive for. De kan være ganske 
rolig! Men jeg maa bede Dem undskylde, 
Hr Baron! at jeg ønsked at benytte det Øieblik, 
hvori Retsforhandlingerne ere suspenderede, 
og jeg er netop gaaen hjem til mig selv for. 
stager hans Haand. Jeg er ogsaa Fader Fader 
til en velsignet Pige, som jeg ikke har seet 

103 
siden hendes spæde Barndom. Hun kom i det 
Øieblik jeg skulde hvad for at gladere Deres Bogog 
jeg fik neppe Tid til rigtigt at see paa hende. 
De bliver derfor vist ikke vred, naar jeg beder 
end om at unde mig et Øieblik at være alene 
med mit Barn, - saa skal jeg være ganske 
Baronen 
Og min Gud! Det vilde jeg aldrig kunne tilgive 
mig at have berøvet som en saadan Glæde. 
Jeg forlader stand, men Herre! 
vil gaar 
Rambert. 
sidet han vender sig for at følge Baronen, har 
han Driverne, der har siddet og skrevet under 
ble Summen. 
After se her. 

104. 
Baronen 
Af det er jo vor Vin, Ouverne 
Duverne 
for jeg var saa fordybet i dette Brev, som jeg 
skrev til Rambert for at formaae ham til at 
paatage sig en Sag. 
Kambert smilende 
ser ikke taler for sig selv - og derfor maa anbefales. 

Ouverne 
Naa Herre Gud, en Smule Sminke paa Sandheden, 
det kan aldrig skade. 
Baronen 
Farvel, Hr Robert. Om en lille liver 
har ste mig igjen! vil gaae, men vender 
om Apropos. Har De hørt, at den lille 

105. 
intrigante Monelle, som har forført min 
Søn, gjør Regning paa sin Skjønhed, for at bestikke 
stammerne – at hun har været omkring 
hos Dem imorges - idetmindste siger man det. 
Og med De hvad! Hun kunde maaskee nok 
være istand til ogsaa at præsentere sig hos Dem. 
Kambert. 
Jeg skal ikke tage imod hende 
Baronen. 
bevares. Jeg veed det nok! Hr Rambert er en 
af de faa ubestikkelige Advokater. Men jeg 
staaer og snakker og glemmer, at jeg spilder 
Deres kostbare Øieblik. En Faders Glæde. 
At see igjen et Barn, der fortjener hans behed. 
Farvel! Farvel! Om en lille live 
gaar 

106. 
Rambert. 
Om en Time. 
mit gaar ind i Clemenes Værelse. Dumring 
I 
folder som tilbage 
Scene. 
Ouverne Rambert. 
Driverne. 
Det er godt, at han gik og at han ikke fik at vide 
at hun er har 
Kambert. 
Hvem Hvilken hun beTuverne 

Hans Bøn Kone. 
Rambert. 
Hans Søns her fra fra Forstanden. 

109 
Guverne 
Nu, jeg er ikke. Jeg var henne i Retten, 
jeg vilde høre Pronturen; men da jeg ikke 
kunde komme ind, gik jeg herhen for at ventet 
til De kom. Og hvorved træffer jeg har de stemnydeligste 
lille kientinde, - unge hverk, elegant. 
og med en virkelig nobel Mine. Jeg jeg 
hende bort imod min Villie, men hun venter 
derinde. 
Ramberg. 
der Aft. En leetinde. En 
mig same. Jeg begriber det. Aa ja, 
det er ganske rigtigt, men Ven, hun venter 
mig! og jeg – jeg forsikkrer sendt jeg staaer 
som paa Naale for at tale et Par Ord med 
hende 

108 
Duverne. 
Hvad behager 
Kambert. 
herre Gud! Ahver ste da ikke. – kanske 
ikke huske, hvad jeg fortalte sten imorges. 
Jeg sagde som jo, at jeg ventede min stakter. 
Hun er kommen! Hun er derinde. Det 
er hende, De har seet. 
Diverre. 
Nei, så tager feil. 
Kambert. 
Jeg tager ikke feil, min Ven! Min stalter er 
kommen, og med hende al den Glæde og al den 
Lykke, som jeg saalænge har savnet for 
han og har 
til 
ta 
menne! 

109. 
Duverne 
Men det er jo ogsaa det samme 
Elemenie. 
Navn. 
Kambert. 
Kone ud, mit Barn! Jeg har kun et Øieblik 
at være sammen med sig 
Diverne 
Men jeg tror alligevel ganske bestemt. 
Rambert. 
Ja, nu kan ser jo faar at se Troesi, at jeg 
tager feil af min egen statter De jeg er saa 
lykkelig. 
Scene 
De Forrige Elemenie. 
Elemenie. 
Her er sige min Fader! – Gud! Det er Herr 

116 
Duverne. 
Kambert. 
Hvorfor bliver stu saa bestyrtet med at see ham. 
Ouverne. 
Saar se, jeg har ikke taget feil det er hende. 
Clemenie afsides, 
De hjemmel! 
Rambert 
hende. Hvem 
Duverne 
Den unge Baron Rom! 
Rambert. 
betragter med at forundret blit først Anderisiden 
Clemenie, 
Hvad vil det sige den Jeg forstaaes som ikalleene 
kaster sig paa Stud. Paa 

Alt. 
Kr. 
Elemen. 
Ja, min Fader ubesindig og strakskyldig jeg 
har selv raadet over min Skjæbne - jeg er bemanns 
Kone. 
Ramberg. 
synker om i en Stol. 
I min Gud! 
Duverne afsides 
Stakkels Mand! gaaer langsomt bort, 
alse. 
10de Scene. 
Elemenie. Rambert. 
Clemene (bare 
Tilgiv mig, men Fader tilgiv deres skatter. 
Ramberg. 
Jeg har ingen statter Retfærdige Himmel, 

1/12 
dette Barn! saa mig – og allerede fortalt. 
skatte Fruentimmer, som under et falsk Navn 
allerede har forspildt en heel Families Fred og 
Lykke, det er min. Den med! Jeg har 
intet Barn! - Bort bort fra mine Øine. 
Elementer sig og bliver 
strende langt fra Samlet, 
De har intet dere min Herre! Og jeg - jeg 
har da kun havt en Fader til at straffe og 
forstøde mig. 
Rambertiden at høre hende 
Men, hvordan er dog dette gaaet til. Hvorlidet 
var hun der, da jeg troede, at hun var 
i Italien i. Hvor er det muligt, at hun 
allerede i sin Alder er kommen til den bederlighed 
af Vandre og Skjændsel. Hvorle- 

1/3. 
der har hun seet ham hvorledes har hun kunnet 
forføre ham ... Hvorledes har hun faaet 
ham i sin Magt. 
Clemenie. 
Jeg, min Fader. Jeg har kun lidet været i 
Stand til at forlede Nogen, eller faat Nogen, 
min Magt. Jeg er et stakkels fader og moder 
løst Barn, som aldrig har vidst, hvad det var, at 
være elsket, som ikke har havt en Moders Ønhed 
til at veilede sig. – Jeg var ulykkelige. 
Hermann var ogsaa ulykkelig. Vi blandede 
vore laarer sammen – og vidskede hinanden 
Det er Alt. 
Ramberg. 
Gud! Gud 

114. 
Clemens 
Førend jeg gaaer førend jeg igjen saget udaf 
min Faders Huus, der kun har været aabent 
for mig et Øieblik vil ste høre mig 
Kambert. 
Hvad kan Du have at sige, 
Elemen 
Jeg vil ikke bedrage stand. En skal erfare den 
rend Sandhed, da skal kjende mine Handlinger, 
mine Tanker. 
Ramberg. 
Jeg vil intet høre - lemann vil gaaet 
Kambert samler sig og siger med den inderligS. 

ste Smerte. Dal kal 
Clemene 
det er nogle Maaneder siden, at min Bedste 

115. 
moder, i et Anfald af sin ulykkelige Sindsstemning, 
pludseligt forlod Badene, tog et andet 
Navn og søgte at afsides Opholdssted dybt 
inde i Bretagen. Først idag har jeg erfaret, 
at det var, for at fjerne mig fra min Fader, 
og naar jeg spurgte hende om mine Forældre, 
om min Fremtid, om hvor længe jeg skulde 
blive hos hende, da bragte disse Spørgsmaal hende 
i den Tilstand, der ofte indjag mig den heftigste 
Skræk. Hendes Væsen og hendes tale gjorde 
mig taus, menneskesky og uagtet jeg kun var 
et Barn, mange Gange kjed af Livet. Og se 
med det formodentligt ikke, min Fader; men 
min Barndom har været ind sørgelig Tid for 
mig. Jeg har været meget ulykkelig. 

16. 
Kambert. 
Stakkels Barn. 
Elemenie. 
I den afsides Egn, hvor hun tynde han havde jeg 
lidt mere Frihed, end jeg tidligere havde havt 
Vi beboede at lille Huus tæt ved en Herregaard, 
Jeg kjendte ikke vore Naboer. I den første lidt 
vi boede der, var Gaarden indogsaa ubeboet. 
Jeg var altid alene. Min Bedstemoder, som 
bestandig var syge forlod aldrig sit Værelse, og 
hun lod mig derfor have en Frihed, som hun tror 
de var uden Fare paa et saa afsondret Sted. 
Hver og gik jeg alene, og fatte mig paa en syi 
Nærheden, hvorfra jeg betragtede den ommed 
de Egn, der ikke bedrag til at sende 
mine mørke, indesluttede Tanker. En sag- 

det er nu fore Maaneder siden da fik pludseligt 
dette Sted at Liv, en Unde for mig, som 
sig hidtil ikke havde opdaget. Det var den første 
dag, da jeg mødte Hermann, den første Dage 
da jeg ved hans Side betragtede den Natur, der 
omgav mig, og da jeg hørte han sige. Hvor her 
er smukt, da syntes ogsaa jeg, at Alt var smukt 
og at Alt var forandret. 
Rambert. 
Det er som om en ulykkelig Skjæbne havde ladet 
alt dette 
Clemene 
dagene svandt han som Minutter for os. Nu var 
re lykkelige i vor Uskyldighed. Jeg tilstaaer 
det min Fader! vi mødtes daglig til den samme 
Tid - men vi gjorde aldrig nogen Aftale 

18. 
om at træffe den næste Dag læste, sammen 
stigte, Romaner, der alle Lykke og Kjærlighed 
Lyksalighed – og om Aftenen skillet vi bedrøve, 
de fra hinanden, for igjen at møde hinanden 
tilfredse og glade den næste stagKambert. 

Nei, nei jeg burde aldrig have ladet hende 
komme bort fra mig. 
Elemente 
Pludselig en sag fandt jeg mit Kommer tillaset 
– jeg var indespærret Linier og stage randt 
sen; jeg var berøvet Synet af den blaa Himmel, 
af mine Blomster, som jeg holdt saameget 
af – og af den, som jeg elskede. Jeg erfarede, 
at jeg aldrig mere skulde faae have at si. Det 
er mig umuligt at beskrive Dem hvad jeg 

119. 
land, mit Hjerte var have forsteret, mine Øie 
ne vare udtørrede af Graar. Det var en Smerte, 
som ikke har havt noget Navn, som absolut 
vilde have dræbt mig - ja, jeg vilde været 
død, min Fader så vaagnede med et 
at Mod hos mig, som jeg aldrig før havde kjendt 
Jeg vilde endnu engang for det Sted, hvor bemand 
havde sagt. Jeg elsker sig. Der var 
kun den flage fra mit Vindue til Haven. 
Kambert. 
Og Hjemmel, 
Clemenie. 
Jeg havde neppe Kræfter nok til at maae og 
til Høien - da jeg hørte en Stemme, der raabte 
mig imøde. Jeg vidste det nok jeg fik 
og Hermann modtog 
hende at se igjen. - 

120. 
mig næsten døende, men ubeskrivelig lykkelig 
i sine Arme. Jeg vilde sige ham Farvel for 
evigt. Vi ville aldrig mere skilles! var 
hans eneste Svar. En line efter hadde vi 
begge i Vognen; en Maaned derefter var jeg 
hans Kone, dersom jeg blot havde havt en 
dag til at overveie, dersom jeg blot havde havt 
Haab om en mindre ulykkelig Fremtid; dersom 
jeg havde vidst, at jeg havde en Fader, der elske 
de mig og som ventede mig – jeg ved de maaskee 
ikke reist. Men vi vare saa ulykkelige 
opdragne i Strænghed, ubekjendte med Verden 
letsindige og fulde af Tillid. Og desuden 
elskede jeg have saa høit tid, De kan tror, beMann 
er saa god, saa ædet, saa kjærlig. Jeg 
har senere erfaret, at han er adelig og rig - jeg 

121 
elskede ham uden at vide det 
Kambert. 
Ulykkelige Barn! 
Climenie. 
Ret er Alt, hvad jeg havde at sige Dem, men 
Fader, - og min sommer 
smil gaae 
Rambert. 
Og jeg hvad skal jeg siges at det er ofte ge 
siden, da jeg just følte mig ret lykkelig ved 
Efterretningen om, at mit meste, elskede Barn, 
skulde komme til sin Faders Huus, da jeg kun 
tænkte paa hende, kun beskæftigede mig med 
hendes Lykke; i et Øieblik, hvor jeg ret levende 
følte hvad et Barn er for sin Fader - da komen 
gammel, værdig Mand til mig, dybt indslaa- 

122. 
et af Sorg og Bekymring. Min Herre sagde 
han til mig. Jeg har en eneste Søn, Gjenstanden 
for alle mine Tanker, men Familie 
eneste Haab, senne Søn har, til Trods for en 
Faders Myndighed, løsrivet sig fra alle sine 
Pligter, tilintetgjort tyve Aars Planer og Forhaabninger. 
En ung Pige, fattig og smuk, har 
benyttet sig af hans erfarenhed og hans gode 
Hjerte til at bortføre ham fra hans Fader og 
hans Familie. – De min Herre, tilsendt han 
hvis Charakter indgyder Tillid og hvis talent 
formaaer bedre end nogen Anden at forsvare 
de helligste Rettigheder, så kan give mig en 
Søn tilbage! Og med Taarerne i Øinene 
trykkede han min Haand, og sagde med inderlig 
Smerte. Det er afskyeligt nok at skulle være 

123. 
nødsaget til at kræve Lovens Bistand til det, 
som man kunde fordret af en Søns Hjerte. – 
og jeg siger som var Fader og som elskede med 
Barn, jeg fattede hans Sorg – jeg deelte den, 
og dog afved jeg ikke dengang - dengang kunde 
jeg endnu ikke ahne, hvilke Lidelser et Barn 
kan forvolde sin Fader. 
Clemenie. 
for min Fader, jeg er skyldig, idetmindste fra 
idag af. Jeg kjender nu min Faders Hjerte og 
min Uret imod ham. Men jeg er dog bestemdig 
steres Barn, og ste vil have Medlidenhed 
med den ulykkelige Kone, som man vil rive 
bort fra sin Mand. 
Kambert. 
sin Mand. Det er han ikke. Jeg har jo be- 

a 24. 
mest det for stammerne. 
Elemenie. 
Min Fader! Jeg sværger store helligt og høitide. 
ligt, at det er frit og af egen Villie, at Melmann 
har givet mig sin Haand og sit Navn. 
Rambert. 
O, jeg troer det! Men denne Villie er uden 
traft for somstolene. Jeg har selv for et Øieblit 
siden gjendrevet Alt, hvad der blev anført 
derimod. Jeg har sagt – jeg har bevist, at han 
hverken kunde raade over sin Haand eller sit 
Navn - og det, der er det allerafskyeligte; jeg 
er nødsaget til at gjentage det, at fremkomme 
jeg skal endnu engang 
med nye Beviser 
tale til sommerne, førend sommen bliver 
afsagt. 

125. 
Clemen. 
I, men det er umuligt, min Fader! Det kan 
ske ikke. Men ser, hvad det vil sige at berøve 
mig min Mand. – Det er at myrde mig 
det er meget mere; det er at brændemærke 
mig for Alles Øine! 
Kambert. 
Ha, det er grueligt at tænke. 
Elemene 
Det er at bedække mit hele Liv med Sandsel og 
Vandre! Det er at stemple mig som Forbryderske. 

Kambert aldeles ude af sig, 
Og det er min skatter 
Clemene 
Ja, Deres stattes. Deres Elemenie, der 

126. 
kom i dette Huus med ligesaa megen Tillid 
til sin Fader, som Kjærlighed til sin Mand, 
Deres Barn, der kom for at sige til Dem. Ungdet 
jeg aldrig har kjendt sind, har jeg dog bestandig 
elsket stem! Men Himmen har gjort som 
til min Forsvarer, min Beskytter! Naar Alt 
truer et Barn, hvor skal det da finde et lilflugtsted, 
naar det ikke er i sin Faders Arme. 
Ramberg. 
Det er sandt! Naar jeg ikke forsvarer hende, 
hvem skal de forsvare hende. Og min Gud! 
set er at prøve min Kraft i en Kamp, hvor 
jeg absolut maa bukke under. Jeg kan jo dog 
ikke. 
Clemene 
ikke sandt de ste kan jo dog ikke overgive stere 

124 
Barn til Fortvivlelse! Og dersom ste ikke vil 
gjøre det for min Skyld – saa tænk paa min 
Moder! Du har elsket hende! Jeg veed det. 
De tilbad min Moder! Dersom man saaledes 
havde villet rive Dem ud af steres Mariat 
Arme. 
Hambert. 
O. til til Mot ikke disse sørgelige Erindringer. 
Elemenie folder om) 
Min Moder, så som hver mig, Du, som hører 
mig bønfalde den, der har elsket slige Dindgik 
mig Evne til at tale til hans Hjerte, dog i 
mine Ord Kraft til at røre ham. Min Forder! 
Det er mig, Maries Barn, der anraaber 
stand! De vil dog ikke uden Barnehjertighed vanDeres 

ære, myede Paris Barn – Deres eget Barn! 

128. 
Kambert. 
i ti ellemen! Er det ikke nok at jeg har 
mistet hvad der var mig Alt i denne Verden, 
Skal jeg ogsaa nu myede mit eget Barn! Er 
det muligt, at der kan være nogen syd i en 
saadan Grumhed... Kan det være Retfærdighed 
Kan det være Pligt. - - Og dog for faa Minnutter 
siden tvivlede jeg ikke om at det var 
Ret og Pligt. Min egen Overbevisning 
ikke mindre end Loven fordømte denne Utlykkelige. 
Men hvad er da den menneske 
lige Retfærdighed. - Hvad er at vor Forstand, 
al vor klogt, at vor indre Overbeviisning om 
det Rigtige, det billige. – Og jeg taber, min 
Forstand. Mine Tanker formeres. Mit Hoved 
svimler. 

129 
Man hører en Vogn komme. 
Clemene 
Hvad er det i en Vogn Kambert. 

af det er Baronens Vogn. Det er ham! Han 
kommer for at hente mig. 
Clemen 
O. Gud 
Kambert. 
Og her – har hos mig træffer han den, som jeg 
har lovet ikke at tage imod den, som jeg 
har lovet ham at forfølge - De han vil tror og 
begge i Indtog sammen for at frarive ham han 
Søn – hans Formue 
Elemene. 
Men Baronen har aldrig seet mig; 

130. 
Ramberg. 
Ja, hvad gjør det til Sagen 
Elemene (med 
I min Fader! Deres Ære er mig ogsaa kjærste 
har Ret. Hermanns Kone maa han ikke 
træffe hos stem. Der er han. Han kjender mig 
ikke se han være roligt, hvorfor hun 
Sver sa, jeg græder ikke mere! de har 
ikke taget imod Hermanns Kone. For Baronen 
er jeg kun Advokat Ramberts statter 
Kambert. 
Stakkels Pige! Uagtet sin Brøde har hun dog at 
ædelt Hjerte! 
11te Scene. 
De Forrige Baronen 

131. 
Baronen. 
Om Forladelse, min Herre! stet gjør mig ondt 
at maatte forstyrre stem i et saa det lykkeligt 
Øieblik. Tør jeg bede stand at præsentere 
mig for steres satter 
Kambert forligen. 
Hr. Baron 
Baronen 
En nydelig Pige! stager hans Haand. Jeg 
gratulerer stem, min Herre! med et Side, 
de er lykkeligere end jeg ste er en lykkelig 
Fader! 
Rambert afsides, 
Hvilken vel! 
Baronen. 
Ikke fordi at Hermanne jo har gode Egenska- 

132. 
igrunden et godt Hjerte altfor godt. 
det er det, man har benyttet sig af og naar 
nu blot denne Affaire er afgjort – han skal da 
for det Første gjøre en Reise - det er det rigligste 

Clemen. 
Min Fader 
Rambert afsides. 
Jeg kan ikke mere samle noget af hvad der 
foregaaer omkring mig. 
Baronen 
Men det er paa liden, Hr Rambert! Du maa 
kjøre med mig! De skal tale endnu engang 
inden skommen afsige - og sømmen skal jo 
falde idag 

135. 
Clemen. 
Idag hører ste, men Fader, 
Baronen. 
Hvorledes omfruen med, at 
Clemenie. 
Jeg veed, Hr Barn, at se vil give min Fader 
ud af mine Arme, min Fader, som jeg 
seer første Gang idag. Det kan da ikke undre 
sten, at det bedrøver mig 
Baronen 
Men det er kun for et Øieblik, at jeg berøver 
Dem ham. Den hele Sag er en Bagatel for ham, 
thi De ved maaskee ikke, Jomfru, at Deres Forder 
er den lærdeste og den meest anset. Advokat 
i hele Paris, at jeg har valgt netop ham, fordi 
han er den mest uinteresserede, den meest ube- 

134. 
stikkelige af Alle, og at det beroer paa ham 
alene, om jeg skal vinde eller tabe min Prohed. 

Kambert. 
Paa mig alene. Hvor kanske tror det, herr 
Baron stor givet kun en Retfærdighed og 
Retfærdigheden lader sig ikke lede, dersom detved 
Sag er uretfærdig, Hr Barn. Har ikke 
vor Modstander paastaaet, at den er det 
har han ikke ført ypperlige Beviser for sin Paastand. 
Alt afhænger ikke af mig 
Baronen. 
Hvad er det ste siger, Hr Rambert! Hvorledes 
skal jeg forstaar det s. Hvad er det for en Forandring 
– de er i en Bevægelse, i en Spænding 


135. 
Hambert. 
Tilgiv, men siden jeg saa slem sidst, er der 
forefaldet et pludseligt Anfald har næsten forvirret 
mine Ideer. De maa undskylde. 
Baronen 
set er sandt! De er blev steres Haand brænder! 
Men De kan ikke være syg i dette Øieblit. 
Det er det afgjørende Øieblik, det er 
af dette Øieblik at en heel Families Fred er 
afhængig, og det beroer paa Dem, paa Dem 
alene. Tænk paa det, Hr Rambert. 
Clemen sagte, 
Tænk paa Deres skatter 
Baronen. 
Det er af som alene jeg tør vente min Formin 
Lykke. Det er stem, der skal give mig min 

136. 
Søn tilbage. - Hører ste 
Ramberg. 
Ja, jeg hører jeg begynder at fatte hvad 
jeg skylder stem. for sig selv, idet han gaaer 
frem i Forgrunden :/. - og hvad jeg skylder med 
Pligt, mit Skold her i Samfundet; thi hvad jeg 
kaldte Ret, da der var tale om en Anden, 
kan ikke blive Uret, naar der handles om 
min skatter. Barmhjertige Gud! Hvortil saa 
haard en Prøve. Har jeg ogsaa deraft til at 
udholde den 
Baronen. 
Nu vel, Hr Rambert! 
Kambert. 
Nu vel! Mod! Kraft. 
vil gaae med ham, 

137. 
Clemene 
Min Fader. 
Baronen 
Omfavn dog steres statter førend sin gaaer 
Kamberg. 
Min statter! De saBaronen 
afsides, medens Rambert 
omfavner Elemenie. En herlig Mand! Ligesaa 
elskelig som videlig og talentfuld. Rambert 
vakler. For Guds Skyld! hvordan har ste det 
Elemenie. 
min Fader! min Fader, 
Rambert fatter sig. 
Aa, det er Intet. Det er Intet, Hr Barn! Jeg 
maa jo derfor. Jeg maa jo tale i Retten! Det 
er jo min Pligt at første for den Sag, som skal 

138. 
har betroet mig. Ikke sandt, Hr Barn. De 
har ikke givet den i mine Hænder, for at jeg 
skulde forroede den. De har henvendt stemnetop 
til mig for at være sikker paa ikke at 
blive bedragen! Det er først og fremmest min 
Pligt at sørge for steret Interesse, at skaffe 
som Ret, at vinde Processen for stem. De jeg 
føler det det er Pligt og jeg lover stem, tilskal 
vinde den. 
Elemene kaster sig fortvivlet 
en Lænestol. Da jeg døie, 
De gaar, 
12te Scene. 
Elemenie blir igjen 
der med Hovedet Bordet. Min Fader har 
forladt mig 
Han er borte! Men han er 

134 
god. - Han elsker mig. Han vil ikke tale 
imod mig! Han vil faae Sagen udsat. Han 
vil komme tilbage. Det er ham! hvor løber 
til større og lytter. Nei, der er Ingen mit 
Haab bedrager mig! Han kommer ikke tilbage. 
Og i dette Øieblik i dette Øieblik, hvor jeg 
er ene og uvidende om Alt, hvad der foregaaer 
denne live er der et Sted, hvor man med 
Ligegyldighed og Kulde afgjør min Skjæbne, og 
den Eneste, der er bevæget, der skjælver, tør ikke 
tage mit Forsvar. Og hvad vil det sige? Han 
er nødsaget – det er hans Pligt, siger han, at tale 
imod mig imod mig hans eget Barn. Og jeg 
jeg er her! Uden at kunne forsvare mig. 
dersom jeg havde kunnet sige Alt. Alt det, 
som jeg føler her – ste skulde ikke have Grun- 

140. 
her nok til at fordømme mig. 
paa. Men jeg maa vente her vente alene 
Og det er frygteligt! hun falder i Tanker, de 
tragter fing og tager den af Finger, 
Clemene - Hermann. Vore Navne 
ere for urigt forenede, og dog vil man skille 
os ad! Den menneskelige Retfærdighed vil tvinge 
os til at begaae en Forbrydelse vil tvinge 
os til at bryde den Ed, som vi have givet Humlen 
om aldrig at skilles fra hinanden. Men 
hvorfor er jeg ogsaa her. Er det ikke min 
Pligt at være hos min Mand. Er det muligt 
at man kan rive mig ud af hans Arme. De 
jo! Det er desværre altfor muligt. 
kjerter sit Ansigt i sine Hænder. 

141. 
13de Scene 
Elemente M. Durand. 
Md. Durand 
kommer ind langsomt, med en bekymret Miud, 
saa sig spørgende omkring, og da hun hver 
blemen for indslaaet, bliver hun staaende og 
betragter finde med holdede Hænder. Endelig nærmed 
hun sige hvide og siger lidt 
Hvordan gaaer det, mit Barn! 
med vækkende Haanden med bortvendt 
Ansigt uden at svare. Md. Dolland vil tale, 
men kan ikke, tilsidst brister hun i Graad og 
synker om i en Stol 
Elemene farer og 
Hvad er det Kjære, gode Mine Durand. 
Men De maa ikke græde. De maa ikke tage 

142. 
stend det saa nær stat Hele kan jo blive godt 
endnu i Fader er saa god, saa det han 
elsker mig høiere end ste kan gjøre som Forstilling 
op! Han vil ikke tale mod sin stalter, 
Tvertimod han vil forsvare hende, og naar 
han forsvarer mig, saa vil Ingen fordømme 
mig . Man vil ikke erklære vort Ægteskab 
ugyldigt. 
Mr. Dusand. 
min Gud, erklære Ægteskabet ugyldigt, 
Clemene 
men gror dog ikke Lille, gode Md. Onsand, 
jeg siger sten, at man vil ikke erklære Ægteskabet 
ugyldigt. Man vil for min Faders 
Skyld for min Moders Skyld, som ikke har 
kunnet vaage over sin stalters Ungdom 

143. 
Mo Durand. 
Retfærdige Himmel! Og hvem var det, der i 
hendes Sted skulde vaage over hendes Barn! 
Clemens 
Sne, nu græder ste jo igjen! Og herre Gudskil 
ske ogsaa hjælpe til at berøve mig mit Sumle 
Mod! Naar jeg seer sten græde, saa der 
jeg med. Og der er jo slet ingen Grund til 
at være bedrøvet. De skal see, lille vare UdDurand, 
at Alling under sig med Glæde, og de, 
som har været saa god imod mig i min Barndom, 
som vil baade jeg og Hermann og min Fader 
elske og pleie i steres Alderdom. De skal blive 
hos os, og saa skal have det saa godt. Jeg har allerede 
sagt min Fader, at ste var den Eneste, 
der elskede mig formed Hermann, at det er som 

144. 
alme, som jeg kan takke for, at jeg nogensinhar 
lært have at kjende; thi dersom ske ikke. 
havde skaffet mig Frihed til at spadsere mellem 
Bjergene, dersom ste ikke havde forestillet min 
Bedstemoder at et barn ikke kan være i en 
drig Trang ogsaa! Kanske huske, hvor efter 
ste har faaet mig til at led, naar jeg var allermest 
bedrøvet, naar min Bedstemoders Stræhed 
og barske kold, havde bragt mig laarerne 
Øinene. Og steres Munterhed har ofte trøste 
mig 
i Durand 
Ak ja, hvad skal man sige. Jeg holder nu engang 
af at de og spøge for stakkels simple Folk 
som ikke tænke paa den stag imorgen, men lader 
hvor sag sørge for sig, selv trænge vi til 

143. 
en Munterhed for at holde sat med 
Dig men et Barn, som ste, der blev opdragen 
paa den Maade. Herre Gud! Jeg fik 
Lov til at lade som løbe lidt om mellem 
Bjergene ved Chateaument! Jeg var saadan et 
øde, eensomt Sted! ser meente Deres Bestemoder, 
var den hellige Grav vel forvaret. 
Men jo Ch. Hvor der er en mig smuk Pige, 
der kan man være ganske sikker paa, at 
der ogsaa strax er en ung Herre, 
Elemen 
nu maa ske ikke skjænde, Md. DusandUd. 
Durand. 
Skjænde! Ja, det vilde ogsaa være det rette Porti 
at tage. Men det med jeg nok, at dersom 
jeg havde kunnet afve- 

146. 
Clemene 
Hvad er det! Hvad er det for en Støit 
sløber til støren, 
i Durand saa ud af Vinduet 
I men det er jo Baron pr Trationen og 
deres Fader; de stige ud af Vognen. Og en 
lever med en uhyre Kure med Blomster, 
Han leer. Han er fornøiet. 
Elemene 
Jeg forstaaer ikke 
Md. Durand. 
I Paris, mit Barn, bruger man blomster ved 
alle tidigheder! Baronen har vel forsovet sig 
men steres Fader og givet det Samtykke. 
Elemenie. 
De jeg skjælver Rom, lad os gaar ind i mit 

149. 
Værelse 
Baronen for 
her ind har 
Md. Durand. 
Vær ikke bange! Der er jo ikke noget at skjelved 
for! 
Scene. 
Du Forrige Baronen for Tjener, med 
blomster Strax derpaa Rambert og Diverne. 

Rambert, bleg og afkræftet, støtter sig paa De 
ver 
Baronen 
Af jeg haabede, at se var her tillad, at jeg offrer 
stem disse Blomster, som et svagt Beviis paa 
min Glæde, som en ringe Erkjendelse af Pe- 

148. 
res Faders glimrende Talent. Det er hans 
Skiltalenhed, hans Retsindighed jeg kan takke 
for at Sagen har faaet det Udfald. 
Clemense af det 
O, Hermann! 
Baronen 
Det er den eneste Maade jeg kan vise hans bakler 
min Hengivenhed – den meste Hyldest jeg 
tør vove at bringe hende. Hvad stand angaaer, 
Kambert! strækker i Brevkaste fremtillad, 
at jeg 
Md. Durant 
Min Clemenie, omfavn dog Deres Svigerfader! 

Clemens 
Gud! 

det 
149. 
Baronen. 
Svigerfader 
M. Durand. 
Ja! Er ste ikke Hermanns Fader. - Altsaa 
er før jo hans Kones Svigerfader. 
Baronen 
hans Kone. Hermanns Kone! 
Md. Durand. 
Ja, ste have saamæn allerede været gifte i en 
heel Maaned. De burde jo rigtignok have 
oppebet Baronens Samtykke, men hvadnaar 
Samtykket blot er der - om det kommer 
før eller efterBaronen. 

Men forklar mig dog Hermanns Kone. 

150. 
Kambert. 
Ja, Hr Baron! Det er min skatter 
M. Durand. 
Men vidste Baronen da ikke det i et hvilken 
Anledning er ste da her 
Baronen. 
Hans statter! 
Clemene 
Ja, Hr Barn! jeg er havt staltes og han har 
tale imod mig. Jeg er hans eneste bere, 
og han har opoffret mig for sin Pligt og Deres 
Interesse. Men tro ikke derfor at han er en 
slet Fader. O! han elsker mig, han god 
af Glæde, da han faae mig imorges, og hans Lidelse 
have været større med ste kan forestille 
skam. Han er det ædleste, det bedste Hjerte 

151. 
Han fortjener steres og hele Verdens Agtelse, 
Og til Gjengjæld for Alt, hvad han har offret 
skam, sig at trøste ham over den Ulykke, som 
de har paaført hans statter 
gaaer med i Dan15de 
Scene. 
Baronen bestyrtet Rambert. Duverne 
Kambert efter at 
De indser formodentlig, Hr Barond, at her ikke 
kan være tale om at modtage noget Salair for 
en saadan Sag. 
Baronen 
Jeg forstaaer slet ikke. Jeg er som holden med 
fra Skyerne – jeg med slet ikke om jeg skal 
tror mine egne Øren! Jeg, Baron de Chation. 
met, jeg er kommen her for at bringe hans lid. 

152. 
hans Talent imod hans egen for at bringe 
Sorg og Ulykke over ham. – og nu nu af 
slaaer han endogsaa. Men ste maa dog 
tillade mig, Hr Kambert. 
Kambert. 
Hvilket 
Baronen. 
At jeg at jeg idetmindste sikkrer, store 
statters Fremtid. – en skaal af min Formue. 
Kambert. 
Hr Barone. Jeg har med Rolighed afslaaet hver 
De bød mig som Vederlag for mit Arbeide; thi 
de var ske uvidende om hvad der var skeet. 
Men nu at gjøre mig et saadant Tilbud, det er 
at fornærme mig. 

153. 
Baronen til Duverne med bedrøvelse. 
Jeg fornærme ham. – Jeg 
Kamberg. 
Og De kan være vis paa, at jeg ikke med Relighed 
tager imod Fornærmelsen. 
Baronen for de 
Nu vel dag det for en Fornærmelse. Det har 
sig langt hellere Forlang, at jeg skal give Dem 
Satisfaction. Forlang blot Noget af mig; thi saaledes 
kan det ikke gaae hen. – hverken for 
Dem eller for mig! Du gode Gud, der mangler 
ikke Andet, end at jeg nu skal gaae ud og duelle. 
re med ham, og maaskee berøve hans barn og 
saa en Fader! 
Ouverne godmodig, 
dersom jeg var i steres Sted, Hr Barond- 

154. 
Baronen f. 
Men ste er ikke i mit Sted! De kan ikke sælto 
stem ind i mine Tanker, ste kan ikke fatte, 
hvad der foregaaer i mig, eller i ham! Det er 
en Mand, for hvem Brev er Alt til Stambert 
Opa! ikke sandt, Hr Rambert! Brev er 
statter Alt. 
Bamberg. 
dersom dere er den indre Overbeviisning at 
have handlet efter sin Pligt, de kan brev vist 
nok være en Trøst - aldrig en Erstatning. Hvad 
den være dre angaaer, Haabet at vinde fra 
kjendelse for sit talent, hvad Kundskaber, den 
har ikke mere noget tillokkende for mig; den 
kan ikke forenes med en saa ulykkelig live 
relse som men. Fra dette Øieblik af vil jeg 

155 
skjule mig selv og mit Barn for Verdens EienRetssalen 
skal ikke oftere gjenlyde af den 
Stemme, der har været nødsaget til at tale med 
mit eget Barn, jeg frasiger mig en Stand, der 
har krævet at saa uhyre Offer af mig; jeg forlader 
Paris med min statter for Fremtiden 
vil jeg kun leve for mit Barn. gaa 
de Scenen. 
6 
Baronen. Duverne 
Baronen 
Han er stolt som en Par af Frankrig, den gode 
Advokat. 
Duerne 
Sig hellere, som en Mand, der føler sit Værd, 
og hans skatter den samme Natur som Faderen! 
beredt til at opoffre sig for sin Faders 

156. 
Ære. - Af det er altid saadanne Folk, som 
Ulykken hjemsøger. 
Baronen. 
Men hvorfor skjænten sagde han mig ogsaa ikke 
førend skommen faldt, at det var hans stalter, 
Og dog - han har gjort Ret. Han havde de maa 
skee vakt, men Medlidenhed, istedetfor at han 
nu har vakt min Beundring. – Men det er han 
den Kungt, den forrykte Aar, som er Skyld, 
Alt! Det er det man har af at have Børn, at 
man maa lide for alle de sumheder, som de 
have begaaet og for Fremtiden maatte behage 
at begaae. Hermann Af See 
der har vi sand, Hr Junkeren! 
Scene. 
De forrige Hermann 

157 
Hermann. 
Hvor er hun. Hvor er blemenie. - Min Fader! 
hverken Deres faderlige Myndighed eller Deres 
domstole skal kunne hindre mig i at holde mine 
Løfter til Clemenie! Det er i Tillid til min Edden 
Er jeg har svoret hende for Gud og Mennesker, 
at hun har fulgt mig, og intet i Verden 
skal kunne bringe mig til at opføre mig som en 
Skurk! Ingen menneskelig Magt skal kunne 
tvinge mig til at forlade den, der er forladt af 
Alle lige til hendes egen Fader! 
Baronen. 
Af kal ikke om hendes Fader Du! 
Hermann. 
Og troer De ikke, at jeg veed det Troer De ikke, 
at jeg veed, at han har ladet sig bruge for Deres 

150 
Planer, at han selv har talt imod sin statterOg 
det er afskyeligt. 
Baronen. 
Afsindige. Anklag ikke en Mand, som du i sit 
Vanvid ikke kan fatte, som om ikke en Handling, 
som Du ikke har Evne til at forstaae. 
18de Scene. 
De Forrige Elemene 
Elemence. 
Hermann! Og jeg kjendte hans Stemme. 
Hermann som bliver holdt til 
bage af sin Fader hele Dem Clemence for 
det er mig! Det er stin Mand, som kommer for at 
fordre at du skal følge ham 
Elemen. 
Følge Dig! - Hermann! Jeg kan ikke mere følge Dig. 

159 
Hermann. 
Er du ikke. 
Clemen. 
Jeg er ikke mere sin Kone. - Nu er Intet mere 
for mig; det Baand, som bandt os til hinanden, er 
sønderbrudt. Da jeg fulgte Dig, troede jeg, at vort 
Ægteskab var lovligt, at det baand, som knyttede 
os til hinanden ikke mere kunde opløses. – men 
jeg anklager sig ikke: jeg antager Ingen, men 
følge sig kan jeg ikke 
Hermann. 
Clemen! Du er min, så tilhører mig. Mit Mand, 
min Adel, min Familie, ja selv min Fader vil jeg 
offre for at følge sig. 
Olemenie. 
Din Fader, Hermann. O, Hr Baron, forlade 

160. 
dette Huus og tog Deres Søn med stemt ste henjo, 
at jeg Intet gjør for at holde ham tilbage. 
men de seer ogsaa hvad det koster mig at skilles 
fra ham. Jeg havde fast besluttet ikke mere at 
see ham; men da jeg hørte hans Stemme Romjeg 
imod min Villie herind. Jeg føler, at jeg med 
mit hele Liv, med min hele Sjæl hænger ved min 
Kjærlighed! Har Medlidenhed med mig Hr Baron 
og tag steres Søn med stemer 
her næsten for barn, 
9de Scene. 
De Forrige Rambert. 
Ramberg. 
Clemene. Du paa Hus for Baronen! 
Clemene Hals 
Af min Fader; jeg bad ham blot at gaae og tage 

161 
sin Søn med sig. 
Rambert. 
Hr. Barn! Men satte bøn er ogsaa mindog 
synes, at det er allerede længe nok, at De har 
prøvet min. Jeg beder stand, forlod os, 
Element. 
kun et Øieblik endnu! Jeg har endnu en 
Pligt at opfylde 
Rambert. 
Hvilken 
Elemence til Hermann 
slag denne Ting tilbage. Her beredt som jeg 
ikke længere har Ret til at bære, jeg er ikke 
mere gift. Alt er forbi lag den, Hr Barn! 
Hermann 
Aldrig! Aldrig! De blemer. 

162. 
Elemene til barna 
Det er altsaa til sind, jeg maa give den. 
Baronen 
Hr Rambert. 
Kambert. 
gjør en Bevægelse med Haanden imod store 
som for at vise at han ønske, at han for gaar 
Hr Baron 
Baronen 
Hr Rambert! Baron og Chateaument har den 
Ære at anholde om steres statter 
en Haand, for hans Søn, Hermann 
Kamberg. 
Hjemmel 
Elemene 
synker om paa en Stol, 
Gud 

163. 
Hermann 
Elemince! I min Fader! 
Duverne den største Form 
dring til Baronen. Men er det muligt 
Baronen opførende, 
Hvad er muligt. At en Adelsmand ogsaa kan 
have et Hjerte ikke sandt? Aa ja, det generer 
i vore lider! Hr Rambert! vil ste bebragte 
min Hermann, som steres Søn og mig 
som Deres Ven 
Rambert. 
Men Hr. Baron – steres Planer, de Hensigter, 
ste havde med Deres SønBaronen 

Jeg har villet, at han skulde indgaae et Ægteskab, 
der var hans Navn og hans Familie værdigt. 

164. 
Jeg har ikke kunnet gjøre noget bedre Valg. 
Hjertets og talentets Adet kan opveie den førte 
Adel! 
han aabner sine Arme for Robert Sambert 
omfavner ham Hermann koler for 
Elemente. Luverne betragter dem med 
Deeltagelse, FablanDokket 
falder 

og 

i 
70. 
og 
13-12 

