
TSarkA 2.305:2952- 

sung- deng 
Oversat til Mufik af Auber 
Carl Fred. Güntelberg. 
Dronelhestenn 
Kjobenhavn. 
K. Kene Foitn 
Bianco Lund & Schneiders Fryk. 
1836. 
Aunanagenoreent 


Ler ilskenene 
Staeng 
Prindsen af China. 
Trylleopera i tre Acter. 
Ferste Gang opført den 29. Januar 1836, i Anledning af Hans Majestat 
Kongens høie Fødselsdag. 

Personerne. 
Jang, Prinds af China ......... Hr. Sahlers. 
/Tsing=Sing, Mandarin..... 
.. . 
— Phister. 
Tchin=Kao, Forpagter.... 
- Cetti. 
/Nang=Ko, en ung Landmand ... 
Schwartzen. 
Stella, Prindsesse af Hindustan . . ... Ifr. Kofod. 
Tao=Jin, Mandarinens Kone ...... 
3rza. 
Pe=Ki, Forpagterens Datter ...... Mdm. Krag. 
Lo=Mang=Li, Prindsessens Dame. ... Ifr. Christensen. 
Andre Damer af Stellas Omgivelse. 
Herrer og Soldater af Prindsens Følge. 
Bønder og Bønderpiger. 
Handlingen foregaaer deels i Provindsen Schangtung i China, 
deels paa Planeten Venus. 

Forste Act. 
Theatret forestiller et smukt Landskab i Provindsen Schangtung 
i China. Til høire Side Indgangen til Tchin=Kao's Forpagtergaard; 
til venstre Forsiden af en Pagode." 
Første Scene. 
Chor af Landfolk. 
Smaaklokker i vor Pagode, 
Klinger som I kunne bedst; 
Og efter den gamle Mode 
Feirer med Sang Hymens Fest! 
Tchin=Kao. 
Hvilken Person jeg nu kan fore; 
Min Datter gift med en Mandarin! 
Men at det rygtes kan for hvert Ore, 
Klinger, Smaaklokker, ding, ding, ding 
I Solverklangen jeg troer at høre 
Min Svigersøns — Pengeskriin. 
Ding, ding, ding! 
Fole 
De Re-Schin Kar 

6 
Chor. 
Smaaklokker o. s. v. 
Tchin=Kao- 
(til sin Datter, som er tilsløret). 
Nu, srisk, min Datter, snak til din Mand. 
Snakke veed jeg jo dog du kan! 
Pe=Ki. 
Til hvad Gavn? Hvad kan jeg ham sige? 
Tchin=Kao. 
Du, en Pige af Bondestand, 
Faaer en Mand, hvem Alle maa vige! 
Tsing=Sing. 
Og Souverænens høire Haand, 
Gouverneur Tsing=Sing, det Alt vil sige. 
(Til Pe-Ki.) 
Solblomst, i Vaarglædernes Krands, 
Skjønhed, som til Elskov mig stemte; 
Jeg saae dig, og Alt jeg forglemte, 
Min Rang, min Adel og min Glands. 
Man hviske vil, jeg gammel er; 
Sligt troe ei; Elskov ældes ikke. 
Glad deler med min Hjertenskjær 
Jeg Alt, som fryder hendes Blikke. 
Og at Enhver flux sige kan: 
„Hun har en Mandarin til Mand; 
Hvor nydelig klædt som en Dukke! 
I Fløil sig skjuler hendes Fod, 
Om Barmen gaaer Rubinens Blod, 
Yndigt gynger sig den Smukke 

I silkebløde Palanquin: 
Saa for jer Dronning eder bøier, 
I Slaver, knæler hurtig ned, 
I hvert et Onske hende føier; 
Hun vundet har vor Kjærlighed! 
Chor. 
Hvilket Held! hvilket Hæderstrin, 
At blive gift med en Mandarin! 
Pe=Ki. 
Bære maa jeg da Skjebnen min; 
Ak, jeg er gift med en Mandarin! 
Chor. 
Smaaklokker o. s. v. 
Aulle forlade Scenen undtagen Tünz=Eing og Täin=Ruo.) Al begg, 
ie:h 
Jesti und : Plus 
Anden Scene. 
V. 
Tsing-Sing, Tchin-Kao. 
Tsing=Sing. Naa, min gode Tchin=Kao, hvad 
siger I nu? 
Tchin=Kao. At jeg neppe kan komme mig af 
min Forundring, naar jeg tænker paa, at I, Gouverneuren 
over denne Provinds, som i Keiserens Navn engang om 
Aaret indfandt Eder, for at indkræve Skatter og uddele 
Stokkeprygl, og for hvem vi alle rystede og bævede, nu 
er min Svigersøn! 
Tsing=Sing. Javist, Faer Tchin=Kao! jeg har 
rigtignok beviist Eder en stor Ere ved at indlemme eders 
Datter imellem mine øvrige Koner. 
) 
Beng- deing — Dehenedarr 

8 
Tchin=Kao. 
Hvormange har I da? 
Tsing=Sing. 
Fire. 
Tchin=Kao. 
Er det muligt! 
Tsing=Sing. 
Luxusartikler — intet Andet; en 
chinesisk Stormand 
skylder sin Rang Sligt. 
Tchin=Kao. 
Herude paa Landet maae vi lade os 
nøie med een. 
Tsing=Sing. Naturligviis! I har ikke Raad til 
flere. Det er en dyr Fornøielse; især da man for enhver 
Pige, man ægter, maa betale hendes Fader en klækkelig 
Sum i Medgift. 
Tchin=Kao. Ja, det er en priselig Skik, en Opmuntring 
for gode Fædre. F øvrigt var den Medgift, 
hvormed Eders Excellence beærede mig, høist standsmæssig; 
kun Eet foruroliger mig 
Tsing=Sing. Nu, og det er? 
Tchin=Kao. De andre fire Koner. 
Tsing=Sing. Ja, mig ikke mindre. Den ene er 
trættekjær, den anden arrig og den tredie skinsyg; men det 
bryder jeg mig ikke stort om; thi de komme aldrig ud af 
deres Værelser, eller af deres Palanquiner, i det mindste; 
men vanskeligst vil det nok blive med den fjerde — min 
fortræffelige Tao=Jin. 
Tchin=Kao. Er hun maaskee hæslig? 
Tsing=Sing. Nei, tvertimod; hun er ung og 
smuk; men forener alle de Andres Egenskaber — uden at 
regne en lille sød Mandarin, der altid flagrer omkring 
hende; og forskyde hende, kan jeg ikke, da hun er en 
Cousine af Keiseren i ottende Grad. 
Tchin=Kao. En Cousine af Keiseren?! 

9 
Tsing=Sing. Ja, dem har han i tusindtal; og 
dette Slægtskab giver min velsignede Tao=Iin Ret til at 
vise sig uden Slør, at tage alene ud, og at ærgre mig 
den øvrige Deel af Dagen. 
Tchin=Kao. Saa elsker hun Eder da meget høit? 
Tsing=Sing. Jo jeg takker! som Katten Sennop; 
hun kan ikke udstaae mig; men da hun er stolt og hoffærdig, 
betragter hun mig som sin første Slave. Ja, 
hvad vilde jeg der? — Nu maa jeg imidlertid respectere 
hendes Befalinger, og for dog at have Een at byde over, 
har jeg derfor ægtet din Datter. 
Tchin=Kao. Meget forbunden! 
Tsing=Sing. Tænk nu, i samme Dieblik, jeg 
traadte ind i Pagoden, underrettede en Stafet mig om, 
at min Sjæls Halvdeel var arriveret til mit Sommerpalads. 

Tchin=Kao. Som ligger her udenfor Landsbyen? 
Tsing=Sing. Ja, derfor hastede jeg med Vielsen; 
thi du kan nok begribe, at dersom Tao=Jin var kommen 
os i ForkjøbetTchin=Kao. 
Saa vilde det have været Eder meget 
ubeleiligt i Dag. 
Tsing=Sing. Ja, og endnu mere i Aften. Du 
maa derfor lade Bryllupsmaaltidet anrette hjemme hos 
dig, og sørge for et Brudekammer. 
Tchin=Kao. Altfor megen Ere! 
Tsing=Sing, Kunde jeg nu blot undgaae min 
Fjerde, og slippe for hende i Dag. 
(bliver Tao=Iin vaer,) 

Tchin-Kao. Tsing-Sing. Tao-Iin (som viser sig i 
Baggrunden i en Palanquin).D. 
Mavne være falankinen id lil de 
Trio. 
bag Jageden 
Tsing=Sing. 
Du Naadens Gud! der er hun; hvilken Plage! 
Tchin=Kao (afsides). 
Ham dette Syn paa Flugten kunde jage. 
Hvor nedslagen ud han nu seer, 
Som ellers saa kry sig teer. 
Hvor ærbødig dog og fiin 
Blev vor store Mandarin! 
Tao=Jin. 
Hvilken Fryd ligner min, 
At dog Lykken igjen 
Eengang fører mig hen 
Til min store Mandarin. 
Tsing=Sing. 
Ak, slig uventet Glæde 
Høit overrasker mig. 
Din Fod paa Slaven træde, 
Han bøier Knæ for Dig. 
(knæler for Tao=Jin.) 
Tchin=Kao. 
Men hvad gjør I, Koang?*) 
*) Mandarinernes almindelige Benavnelse. 
der Harglig Sn Lar 

11 
Tao-Iin (stolt). 
Nu godt! 
Tsing=Sing (sagte til Tchin=Kao). 
Af bitter Tvang 
Jeg kysser hendes Fod; 
Hun er af Keiserblod. 
(til. Tao-Iin.) 
Hvad bringer Dem da hid? 
Tao-Jin. 
En vigtig Nyhed, 
Jeg har erfaret. 
Tsing=Sing. 
Og denne Nyhed? 
Hvori bestaaer den da? 
Tao=Jin. 
Mit fulde Hjerte 
Dem snart skal Alt betroe. 
Tsing=Sing (til Tchin=Kao)." 
Forlad os da! 
Tchin=Kao. 
I saadanne Lænker 
Hvorz det ham krænker, 
Nu just han jad føre 
Lidt friere Spil. 
Men hvad han vil 
gjøre, 
Jeg, kan ei begribe; 
Hvis ei i sin Knib 
Han hange sig 

)( 
Tsing=Sing. 
Den Tvang, som mig lænker, 
Mig bitterlig krænker, 
Nu just jeg gad føre 
Lidt friere Spil. 
Men hvad jej skal jjøre, 
Jeg kan ei begribe; 
Hvis ei i min Knibe 
Jeg hænge mig vil. 
Tao-Jin. 
I Gjensynets Lænker 
Han allermindst tænker, 
Hvad henrykt hans Øre 
Erfare nu vil. 
Men om jeg maa føre 
Hans Kløgt lidt i Knibe 
Han glad skal begribe 
Forhaabningens Spil. 
(Tchin=Kao gauer vort.) U. 
Fjerde Scene. 
Tao-Jin. Tsing-Sing. 
Tao=Iin. Siig nu, min Herre, at det ingen 
Fordeel er, at ægte en Cousine afs Keiseren i ottende 
Grad! Begravet i denne Provinds, hvorover De er 
Gouverneur, kunde De ikke gjdre et Skridt derudenfor, 
ikke reise til Peking, ikke vise dem ved Hoffet, som, efter 
hvad den unge Nin=Kao, Mandarin af første Classe, og 
min Cousin i tredie Grad, nylig tilskrev mig, aldrig har 
været saa glimrende som nu. 

13 
Tsing=Sing (afsides). Det er den lille Søde, jeg 
nys talte om. 
Tao=Jin. Gjet nu hvad min Ømhed for Dem 
har udvirket? 
Tsing=Sing. Sikkert noget høist Onskeligt! 
Tao=Jin. Kronprindsen, der i et heelt Aar har. 
reist for sin Fornøielse, vender nu endelig tilbage til Hovedstaden. 

Tsing=Sing. Det veed jeg; han maa komme 
her igjennem, for at naae Peking 
Tao=Jin. Hvor Alt er beredt til hans Modtagelse. 
Og paa min Forbøn, alene for min Skyld, har 
Keiseren udnævnt Dem til at beklæde den meest smigrende 
Post, og tillagt Dem Titel af Tchang=i=long, eller Hans 
Høiheds første Ledsager. 
Tsing=Sing. Er det muligt? saa stor en Ere? 
Too-Iin. Ja, som De blot kan takke mig for! 
Denne ophøiede Charge berettiger Dem til altid at være 
om Prindsen, og at ledsage ham overalt, medens jeg 
forbliver ved Hoffet. 
Tsing=Sing. Hvorledes? Jeg maa ikke forlade ham? 
Tao=Iin. Ikke et Dieblik; med mindre han befaler 
det. De kjender dog den chinesiske Etiquette! Skulde 
De forsømme Noget heri, har Prindsen Lov til at lade 
Deres Hoved springe. 
Tsing=Sing. Ih, bevare's! Til Lykke kjender jeg 
Prindsen som et fornuftigt ungt Menneske, der mere 
sætter Priis paa Fornøielser, end paa Etiquette. Jeg 
var een af de udvalgte Lærde, som det blev betroet, at 
undervise ham i hans Barndom. Han hørte rigtignok 

14 
aldrig mine Foredrag; men det lagde aldeles ingen Hindringer 
iveien for hans udmærkede Oplysning. 
Tao=Jin. Og til Belønning for Deres Fortjenester 
af Prindsen, har Keiseren ogsaa hædret Dem med en 
Bestilling, der endnu i Dag kalder Dem til Hoffet. 
Tsing=Sing. Hvad? endnu i Dag? 
Tao=Iin. Javist, Deres Forretninger begynde i 
dette Dieblik.... De maa ikke forlade Prindsen, og da 
han allerede er indtruffen 
Tsing=Sing. Hvem? Prindsen? (afsides.) Jo, 
det seer godt ud med mit Bryllup! — Hvad skal jeg nu 
gjøre? 
Tao=Jin. See der — der henne! — det keisarlige 
Banner! — der er han — Hans Høihed selv! — O, 
hvilken Lykke — saa faaer jeg ham endelig at see! 
Tsing=Sing. De har dog ikke isinde, saaledes at 
udsætte Dem for hans Dine? 
Tao=Jin. Og hvorfor ikke? Som Keiserens Søn 
er han beslægtet med mig — det er en Cousin af mig 
Tsing=Sing (afsides). Ja dem har hun allevegne. 
(heit.) Betænk i det mindste den Sværm, der omgiver 
ham! Vil De ogsaa give Dem til Priis for deres profane 
Blikke? Gaa ind, Frue, gaa ind! 
Tao=Jin. Ja De har Ret; jeg vil vente, indtil 
Prindsen bliver alene med Dem. 

15 
Femte Scene. 
Prinds Yang, hans Folge 
De Forrige. 
og Landtolk. 
Chor. Agtengene 
. 
Paa Glædens Vinger, 
ge t 
Dag, fuld af Lyst, 
Fyrsten du bringer 
Felle dor ftor. 
Hjem til vort Bryst. 
g 
Tsing=Sing. 
Ak ængstelig hver Tone klinger, 
2- Mandarnen 
Jeg at forene slet ikke veed 
vrindferi ienider 
Min nye Pligt og min Kjærlighed. 
Chor. 
Der er han; hører hans Røst! 
sar Doaldalere 
Prindsen. 
Paa min Reise mig ledsager 
Elskov og Munterhed; 
Jeg leer om Tordnen brager 
Eller Solen straaler ned. 
Tage Verden 
Som den falder; 
Honning drage 
Af hver Alder: 
Hvo denne Lære 
Vil ære, 
For ham Rosen sin Kalk ei har lukt. 
4 Marid arnen 
bVoldaters 
6- Golket 

Mangen Glut har Troskab stemplet, 
Mangen er ei denne liig. 
Ih nu vel, jeg taer Exemplet 
Og nynner smaat for mig: 
Tage Verden 
Som den falder, 
Honning drage 
Af hver Alder; 
Hvo denne Lære 
Vil ære, 
For ham Rosen sin Kalk ei har lukt. 
Chor. 
Paa Glædens Vinger 
Dag o. s. v. 
Prindsen. Tak, tak, mine Venner! Vi sees igjen 
førend min Afreise. 
N. bar Janodend 
(Alle gaae bort, undtagen Prindsen og Tsing=Sing.) 
Sjette Seene. 
) 
Prindsen. Tsing-Sing. 
Prindsen. Og du, Tsing=Sing, bliver tilbage? 
Tsing=Sing. Det er min Skyldighed, Deres 
Høihed! 
Prindsen. Rigtig; min Fader har underrettet mig 
om den nye Værdighed, du skal beklæde hos mig, og jeg 
ønsker mig til Lykke med dette Valg. Som Lærer pleiede 
du ikke at genere mig. 
Tsing=Sing. Jeg skal opfylde min nye Pligt 
med samme Iver. 

17 
Prindsen. Det gjør jeg Regning paa. Endnu 
i Dag reise vi herfra. 
Tsing=Sing. Til Hoffet? 
Prindsen. Nei, Himlen bevare mig! Min Fader 
venter paa mig, for at gifte mig bort, og dertil har jeg 
ingen Lyst, da der gives et andet Væsen, jeg elsker, og 
som opfylder alle mine Tanker, og dette Væsen kan han 
ikke give mig. 
Tsing=Sing. Og hvorfor ikke? Intet overgaaer 
hans Vælde, og hvis det er en Prindsesse eller en Dronning 

Prindsen. Nei, en ganske Anden. 
Tsing=Sing. En Keiserinde? 
Prindsen. Ja, var det ikke værre. 
Tsing=Sing. O Himmel, jeg forstaaer Dem; 
en Person af ringere Extraction, en Pige af borgerlig 
Stand 
Prindsen. Nei, nei; men du vil troe, jeg har 
en Skrue løs, at jeg er en Sværmer — du vil ikke mere 
kjendes ved din gamle Skolar. 
Tsing=Sing. Tvertimod. Forklar Dem! 
Prindsen. Nu vel, denne hulde, indtagende 
Skjønhed, der har forvirret alle mine Ideer 
Tsing=Sing. Denne Skjønhed er? 
Prindsen. Jeg veed det ikke. 
Tsing=Sing. Hvor lever hun da? 
Prindsen. Jeg veed det ikke. 
Tsing=Sing. Men hvor har De da seet hende? 
Prindsen. I Drømme. 

18 
Arie. 
Svøbt i Duft af Blomsternes Vrimmel 
Et Taageslør omgav mit Blik. 
Pludselig fra matlige Himmel 
Straalers Glands blendende gik. 
Paa Skyens Azurblaa, 
Mellen Rosernes Ild, 
En hinmelsk Mø jeg saae, 
Som Stjernen reen og mild. 
Over en Liljeskare 
Guldhaaxets Bølger gik, 
I hendes Dine klare 
Svimlende sank mit Blik. 
Med en Mine sha bly 
Til mit Leie hun 
svæved, 
Og fra duftende 
Sky, 
Medens Læberne hæved, 
Hun sang: O kom til mig! 
Mit Hjerte valgte dig. 
Ene dig elsker jeg, 
Og pludselig svandt min Drøms Gudinde; 
Skyens Azurgevant folded sig let om hende, 
Medens Stemmen endnu klang sødelig: 
Kun dig! Kun dig! 
I den skjønne Drøm Sværmeri du kun seer. 
Nu vel da, saa hør hvad forbauser end meer. 
(betragtende Tsing=Sing 
som smiler.) 
Det et Smiil dig afthinger; 

Naar Natten 
bringer 
Paa Stjerneyinger 
Slummeren 
om, 
Drøm 
Den samme 
Atter tilsmiler 
Mig, hvor 
jeg hviler. 
Nærmende 
sig. 
Vinker hun mig! 
forsømmer, 
Og aldrig hun 
Hvergang jeg 
saligt drømmer, 
At vinke til mig huldt. 
Og utaalmodig lukker 
Hver Dag 
jeg tidt mit Die 
Og sukker langselsfuldt: 
O Nat, min bedste Lykke, 
O Drøm, mit Himmerig, 
Bring mig dit Rosensmykke, 
Hendes Smil bring til mig! 
Tsing=Sing. Det er høist overordentligt. De 
har blot seet hende i Drømme? 
Prindsen. Ja, min Ven! 
Tsing=Sing. Og hver Nat aabenbarer hun sig 
for Dem. 
Prindsen. Hver eneste Nat. Du kan vel tænke, 
at jeg paa min Reise har spurgt alle Chinas og Thibets 
Astrologer og Vise til Raads i denne Anledning. Nogle 
paastode, at det maatte være en Stjernebeboerske; Andre, 
at det var en Datter af Stormogolen, en fortryllende 
Prindsesse, der allerede som Barn forsvandt fra sin Fa¬ 

20 
ders Hof, og som en Troldmand havde bortført til en 
eller anden Planet; men Alle vare de enige i, at det var 
hende, Skjebnen havde bestemt mig til Kone. 
Tsing=Sing. Jeg er aldeles af samme Mening. 
Prindsen. Men i hvilket Land, i hvilken Verdensdeel 
skal jeg søge hende? 
Tsing=Sing. Ja det kan jeg rigtig ikke sige. 
Prindsen. Jeg heller ikke. Men jeg maa finde 
hende; du skal hjælpe mig, og da det er din Pligt at 
ledsage mig overalt, saa reise vi endnu inden Aften. 
Tsing=Sing (afsides). O vee! (heit.) Kunde det ikke 
opsættes til i Morgen? 
Prindsen. Og hvorfor det? 
Tsing=Sing. Jo, seer De, jeg har just taget 
mig en Kone i Morges. 
Prindsen. Er det muligt? 
Tsing=Sing. Ja, en Datter af Tchin=Kao, den 
rige Forpagter. 
Prindsen. Hvad hører jeg? — Nu saa bliv da; 
det var Synd andet! (smilende) Er hun smuk? 
Tsing=Sing. En fortryllende, lille Chineserinde. 
Prindsen. Men hvorfor har du ikke forestillet 
hende for mig? — Ak, Himmel! hvad falder mig ind, du 
siger, hun er fortryllende — hvis det nu var hende, jeg 
elskede, hende, jeg soger? 
Tsing=Sing. Aa, aldrig! 
Prindsen. Nu, hvorfor ikke? Jeg troer at see 
hende overalt, og dersom din Brud lignede hende 

De Forrige. Tao-Jin (fra Pagoden.) 
) 
Trio. 
Tao-Iin (tilsloret). 
See her er jeg, kjære Mand! 
Prindsen. 
Hvilken Stemme! 
Er det Din Kone? 
Tsing=Sing. 
Til Tjeneste! 
Prindsen (betragter hende nysgierrigt). 
Den nye 
Gemalinde altsaa! 
Tsing=Sing (afsides). 
Ak, kapred han mig hende væk, 
Jeg skulde ikke døe af Skræk. 

22 
Tsing=Sing. 
Ak, maatte det sig finde, 
Hvad Himlen unde mig: 
At min Kone just var hende, 
Som han tilbad hemmelig. 
Tao-Jin 
(afsides, med et Sideblik paa Prindsen, som ufravendt betragter hende). 
Lod Slørets Sky jeg svinde, 
Og mit Aasyn viste sig, 
Ukjendte Flammer skulde binde 
Hans Længslers Flugt til mig. 
Tchin=Kao 
(kommer ud fra Forpagtergaarden). 
Ha, Prindsen er her, 
Hvilken Fryd for min Sjæl, 
At træde ham nær. 
Nei bedre at erindre 
Hvad smukt der sømmer sig; 
Hvor slige Stjerner tindre 
Er ikke Plads for mig. 
Prindsen (til Tao-Iin). 
O Skjønne, før jeg af Længsel døer, 
Løft det misundelige Slør! 
Tao-Jin. 
Hvordan, De vil? 
Tsing=Sing. 
Javist, min Kjære! 
Naar Prindsen viser os den Wre, 

Vi Pligten til vort eget Held 
Maa lyde. 
(Tao=Iin haver Sloret.) 
)( 
(spændt.) 
Nu vel? 
Prindsen (sukker). 
Ak nei! 
Det er en yndig- Qvinde, 
Paa hver en Skjønhed rig; 
Men ak, det er ei hende, 
Som Drømmen viste mig! 
Mit Haab da maatte svinde, 
Hvortil jeg glæded mig. 
Min Kone var ei hende 
Han tilbad hemmelig. 
Tao=Jin. 
Ja skjon han mig maa finde, 
Det ene stod til mig, 
Ham med et Blik at binde 
Som Slave, seierrig. 
Ottende Seene. 
De Forrige, Tchin=Kas. Pe-Ki. faV Husr 
Qvintet. 
Tchin=Kao (nærmer sig ærbødig). 
For Eder, ædle Herrer, et landligt Maaltid er beredt! 
Prindsen. 
Ha, Tchin-Kao, ei sandt? 


Hvilken Qval! 
Men den Troløse det betale skal. 
Prindsen 
(betragter afvexlende Pe=Ki og Tsing=Sing). 
Og saaledes narre mig! o, stakkels Prindser, seer, 
Hvor ofte der Bedrag imod os skeer! 
Tao=Jin. Prindsen. Pe=Ki. Tchin=Kao. 
Straffes bør han paa Stand, — han, 
Som slig Qval har forvoldt - 
koldt. 
Jo, tilvisse en Rod, — god 
Til at saae i hver Barm 
Harm! 
Tsing=Sing. 
Straf jeg bære som Mand kan; 

Jeg slig Qval har forvoldt — koldt. 
Gjerne var jeg en Rod 
god 
Til at saae i hver Barm — Harm! 
Tao-Jin. 
(gaaer hen til Pe=Ki og løfter hendes Slør). 
Jeg maa dog see min Medbeilerinde! 

92 
Alle. 
O Himmel! 
Prindsen (kaster et Blik paa Pe-Ki). 
Nei, det er ei heller hende! 
Tsing=Sing (afsides). 
Der slap jeg godt! 
Prindsen (emt til Pe=Ki). 
Men disse Taarer, som i Diet staae? 
Tsing=Sing. 
gaar emnellarn 
Hvad er det, Barn? 
Pe=Ki. 
Det tor jeg ikke sige. 
Tsing=Sing. 
Til mig — din Mand! 
Pe=Ki. 
Nei! 
Prindsen. 
Men til mig? 
Pe=Ki. 
Til Dem, 
den Ting var mindre slem; 
Min Prinds? 
Jeg troer, jeg turde. 
Prindsen. 
Godt! En Stund man vige 
Tilside da! 
Sehin kar -Vuinds - Sesdhle Sfengbing Jar 

27 
Tsing=Sing. 
Jeg ogsaa? 
Tao-Jin. 
Ypperligt; 
Fem=Koner! — Revselse fortjener Sligt. 
Straffes bor han paa Stand 
han, 
Som slig Qval o. s. v. 
Degaa lidh tilbag 
(til Tsing=Sing, som endnu ikke vil gaae). 
Nu da? 
Tsing=Sing. 
Tilgiv, min Prinds! jeg blive maa; 
Min Pligt mig byder ei fra Dem at gaae. 
Prindsen. 
Men naar jeg vil! 
Tsing=Sing (frygtsom). 
Tør jeg da sikker være, 
(pegende paa Pe-Ki.) 
Det ei er hende? 
Prindsen. 
Vist, jeg siger god 
Derfor. Frygt Du kun Intet for din Wre; 
Jeg elsker kun et Billed — en Chimære! 
Og denne Skjønne 
Tsing=Sing. 
Er af Kjød og Blod; 
(afsides.) 

28 
Tao-Jin. 
Saa kom da med, 
følg mig herfra! 
Prindsen. 
Nu, gaaer Du? 
Tsing=Sing. 
Diebliklig — ja! 
Jeg arme Mand, en Bold for Koner tvende, 
Den ene, ak, som jeg forlade maa, 
Den anden, som jeg ikke bort kan faae! 
Tao-Jin. 
Nu saa flyt dog en Fod, 
Viis engang, at De har Mod! 
Den ædle Prinds jo siger god 
For Deres Ære, Deres Blod. 
Pe=Ki. 
Han flytter ei en Fod, 
Han staaer i Hu saa mod, 
Skjondt hans Herre siger god 
For hans *re og Blod! 
Prindsen. 
Nu saa flyt dog din Fod, 
Vær ei i Hu saa mod; 
Jeg, din Prinds, siger god 
For din Wre, dit Blod! 
Tsing=Sing. 
Jeg maa samle mit Mod 
Og bevæge min Fod, 

23 
Da min Prinds siger god 
For min Ere, mit Blod. 
Han ei flytter en Fod. 
Tchin=Kao. 
Det sig befrygte lod, 
Han just ei havde Mod 
Paa en Borgen saa god. 
(Tchin=Kao gaaer ind i Forpagtergaarden, 
Fas-Dn Mrnger KiSing 
med sig til den anden Side. 
erd evagéden 
Niende Seene. 
Prindsen. Pe-Ki. 
Endelig gik han da, skjøndt ikke med 
Prindsen. 
sin gode Villie. 
Naa, mit smukke Barn, hvad har du 
at sige mig? tal! 
Pe=Ki. Jeg tør ikke 
Prindsen. Hvorfor er du saa bedrøvet? Har du 
ikke gjort et glimrende Parti, og faaet en anseet og rig 
Mand, som du, uden Tvivl, elsker? 
Pe=Ki (slaaer Binene ned). Tvertimod, naadige Herre, 
jeg elsker ham slet ikke. 
Prindsen (afsides med et Smiil). Naa saaledes! (heit.) 
Jeg vil rigtignok tilstaae, at en Mand med hans Udvortes, 
hans tredsindstyve Aar og fire Koner, just ikke er saa 
ganske skikket til at opvække Kjærlighed; men imidlertid 
og det er allerede meget — elsker du vel ingen Anden? 
Pe=Ki (undseelig). Jo — jeg troer det. 
Prindsen (sk'jelmsk). Og hvem da? 
Pe=Ki. Yang=Ko, en ung Knøs i min Faders Tjeneste; 

30 
med hvem jeg er opvoxet. Men han er fattig, eier Inter 
uden sin Kjærlighed — og det var ikke nok for min Fader, 
der forlanger en Medgift. Den stakkels Knøs, i 
samme Dieblik, jeg skulde vies til en Anden... 
(brister i Graad.) 
Prindsen. Hvad da? 
Pe=Ki. Løb han i sin Fortvivlelse til Broncehesten. 
Prindsen. Broncehesten — hvad vil det sige? 
Pe=Ki. Veed De ikke det? Og i hele ser Maaneder 
har man ikke talt om Andet her. 
Prindsen. Men jeg kom nylig hertil, og har 
været over et Aar borte. 
Pe-Ki. Ja det er ogsaa sandt. De har været paa 
Reise. Saa viid da, at der for omtremt sex Maaneder 
siden pludselig viste sig en stor Broncehest paa Klippen 
ligeoverfor min Faders Forpagtergaard. Ingen veed, hvorledes 
den er kommen der; thi Ingen har kunnet bringe 
den derop, saa den enten maa være falden ned fra Himlen, 
eller kommen fra et andet slemt Sted. 
Prindsen (leende). Umuligt! 
Pe=Ki. Umuligt 
- saa! 
Ballade. 
1. 
Hvor vildsomme Klippe udspringer, 
Hæver sig Broncehesten trygt. 
En Yngling med Ildblik sig svinger 
Op i dens Sadel, uden Frygt; 
Og høit mellem Stjernernes Hær, 
Omlynt af fjerntblinkende Skjær, 

31 
Han sig hæver — sig hæver 
sig hæver; 
Men hvor gaaer han hen? 
- Hjertet bæver! 
Ak, vogt dig, uerfarne Gjæst 
For at bestige Klippens Hest! 
2. 
Men snart for forbausede Blikke 
Hesten atter paa Fjeldet stod; 
Dog Ynglingen viste sig ikke, 
Aldrig han fra sig høre lod; 
Vor Dal han aldrig mere saae. 
Forsvunden i Skyhimlens Blaa, 
Hvor høit — hvor høit — høit 
oppe han farer, 
Og hans Reise nok evig varer. 
O vogt dig o. s. v. 
3. 
Mig Yang=Ko med hengivent Hjerte 
Elskede fra sin Barndom alt; 
O, tænk da hans grusomme Smerte, 
Da jeg en Andens Brud blev kaldt! 
Med Qval han besteg Klippens Top, 
Og paa mørke Ganger svang sig op, 
Og saa høit — saa høit — saa høit i det Høie 
Ynglingen snart forsvandt for mit Die; 
Og hurtig som hans lette Fjed 
Flygted mit Held, min hele Fred! 
Prindsen. Fortræffeligt! Gid jeg var med ham! 
Pe=Ki. Hvad tænker De paa! 
Prindsen. O, jeg er en Elsker af slige Eventyr, 

32 
og har allerede længe søgt — noget Besynderligt — noget 
Uforklarligt. 
Pe=Ki. Ja saa! De største Lærde og Videnskabsmænd 
fra det keiserlige Academi i Peking have allerede 
været her, og i en meget lærd Afhandling beviist, at der 
virkelig stod en Broncehest deroppe. 
Prindsen. Meget skarpsindigt. Og hvor er den da? 
Pe=Ki. Den er der ikke mere — siden Yang=Ko besteg 
den, og begge forsvandt for mine Øine. Imidlertid er 
jeg da bleven gift med denne Mandarin, som jeg slet ikke 
elsker — hvad jeg dog hverken turde sige til ham eller til min 
Fader, der vilde have slaaet mig. Men De seer saa god 
ud, og de er Prinds — ak, hvis De kunde hæve dette 
Wgteskab.. 
Prindsen. Nei, gode Barn, det staaer ikke i min 
Magt. Der er Lov og Ret i China. Tsing=Sing maa 
selv give sit Samtykke til at forskyde dig, og han seer 
ikke ud til at gjøre det godvillig. 
Pe=Ki. Han har dog allerede hele fire Koner, og 
Yang-Ko ikke en eneste. 
Pirndsen. Han gav nok hellere slip paa dem alle 
Fire, end paa dig. 
Pe=Ki (grædende). O, min Gud, min Gud! saa maa 
jeg da beholde ham til Mand... Hvor jeg er ulykkelig! 
Prindsen. Fat Mod og trøst dig. 
Pe=Ki. Trøste mig? Hvorledes skulde jeg kunne 
trøste mig? 
Prindsen. O, i din Alder er det ikke saa vanskeligt; 
og da han, som du elsker, er forsvunden, og 
ventelig aldrig kommer tilbage, saa 

Tiende Seene. 
De Forrige. Tchin-Kas. fra V/Heset 
Tchin=Kao. Atter noget Nyt; hvem skulde have 
y de 
Prindsen. Hvad er der skeet? 
Tchin=Kao. Broncehesten er kommen tilbage. 
Prindsen. Hvordan? 
Pe=Ki. O, Himmel! 
Tchin=Kao. Jo, den staaer rigtig paa sin sædvanlige 
Plads oppe paa Klippen. 
Prindsen. Og Yang-Ko? 
Tchin=Kao. Er vendt tilbage med den. (til Pe=Ki, 
som vil ile bort.) Hvorhen, saa hurtig? 
Pe=Ki. Jeg, min Fader? O, lidt Nysgjerrighed 
jeg vilde vide — jeg vilde blot spørge ham 
Prindsen. Overlad det til mig! Lad ham komme 
hid; jeg vil tale med ham! 
Tchin=Kao (seer ud af Coulissen). Et Dieblik 
Eders 
Høihed! der er han allerede. 
Prindsen. Hvilken mørk, drømmende Mine! 
Tchin=Kao. Ja, han seer noget flau ud. 
Pe=Ki. Ak, som En, der er falden ned fra Skyerne. 
Den stakkels Knøs! 
Ellevte Scene. 
De Forrige. Yang-Ko (kommer langsomt). 
) 
Yang=Ko (seer op og bliver Pe=Ki vaer). Ak, Pe-Ki! saa seer 
jeg dig igjen! 
Pe=Ki. Ja, min Ven! Men er det Ret, saaledes 
ete 
Grindde — Der de- Jehun- Rar 
)( 
Frulds- dedi nfansdter — Iehiin Har 
2 

at forskrække sine Forældre, sine Venner! Hvor kommer 
du fra, om jeg maa spørge 
hvor har du flakket om? 
saa svar mig dog! 
Tchin=Kao. Ja, min Dreng; fortæl os Alt, hvad 
du har seet paa din Luftfart. 
Yang=Ko. Det er umuligt, Faer Tchin=Kao; det 
maa 
jeg ikke. 
Tchin=Kao og Pe-Ki (forundrede). Du maa ikke? 
Prindsen. Men jeg befaler dig at tale! 
Pe=Ki (sagte til Yang=Ko). Det er Prindsen selv, Keiserens 
Søn! 
Yang=Ko (bukker dybt). Tilgiv, Eders Høihed! men om 
saa Keiseren selv befalede det, turde jeg ikke sige Noget. 
Prindsen. Og hvorfor ikke? 
Yang=Ko. Ak, lod jeg et eneste Ord falde, om hvad 
der er mødt mig, eller hvad jeg har seet, vilde det være 
ude med mig — aldrig saae jeg Pe=Ki meer, og maatte 
døe i samme Øieblik. 
Pe=Ki (løber hen til ham, og holder ham for Munden). O ti, 
o ti, siig Intet! 
Prindsen. Døe? 
Yang=Ko (levende). Ja døe — og det som er værre 
endnu! 
Tchin=Kao. Hvorledes skal jeg forstaae det? 
)( 
Pe-Ki (til Faderen). O, spørg ham ikke — for HimJaarovir 

lens Skyld — du veed hvor snakkesalig han er — Munden 
løber paa ham imod hans egen Villie. (lyttende.) Men 
min Gud, hvad er det for en Støi? 

35 
Tolvte Seene. 
De Forrige. Tas-Zin. fra Jageden 
Finale. 
Tao-Jin. 
Hvilken Haan! hvilken uhørt Trods imod 
Det keiserlige, høie Blod! 
Hist Bryllupsfølget nærmer sig, 
I Spidsen Hr. Tsing=Sing 
Med Palanquin og Ring, 
(pegende paa Pe-Ki.) 
Min Deilige, at hente Dig! 
Yang=Ko. 
Og derpaa maa jeg see! 
Tao-Jin. 
Før det skal skee 
Jeg dræber ham! 
Pe-Ki (til Tao-Iin). 
De bryde vil min Lænke? 
Prindsen. 
) 
jaaovr 
Mig overlad nu (til Tao-Iin.) Dem at skjenke 
2. 
En flygtig Mand igjen, 
(til Pe-Ki.) 
Og dig en elstet Ven! 
Tao-Jin. 
Nei, Hevnen mig længes at slukke, 
Ufolsom at høre hans Sukke! 
1Vrinde- Vercki- Vaos fin - Sehen Rar 

﻿36 
Prindsen. 
O, dæmp denne grusomme Lyst! 
Pe=Kiog Yang=Ko. 
Hendes Harm er nu vor Trøst! 
Tao-Jin. 
Hvis han til Trods har Mod, 
Min Vrede ham skal ramme; 
Forgjæves ved min Fod 
Om Naade skal han stamme! 
Yang=Ko og Pe=Ki. 
Ak, havde blot hun Mod, 
At lade Truslen ramme; 
Mit Haab sig tænde lod 
Ved hendes Vredesflamme! 
Prindsen og Tchin=Kao. 
Hun vise vil sit Mod, 
Og Hevnens Bue stramme; 
Det keiserlige Blod 
Er kommet høit i Flamme! 
) 
Trettende Scene. 
Prindsen, Pe-Ki, Yang-Ko, Tao-Iin (som Eulersig 
bag de Andre), Tchin-Kao, Tsing-Ling 
(fulgt af et 
glimrende Følge, og baaret i Palanquin af Slaver). 
fra dk. bag 
Fuinde 
Tsing=Sing 
(stiger ud og nærmer sig Pe=Ki). 
Saa kom da nu, min yndige Mage! 
Ingen nu mere vor Lykke forhindre kan. 
Volget 
Joser 
. 
Seshor Hrgi deng  Jehen sGr 
Jagedenr- 

37 
Tao-Jin 
(træder frem og stiller sig imellem Pe=Ki og Tsing=Sing). 
)( 
Undtagen jeg, Koang! 
Tsing=Sing. 
Jeg usalige Mand! 
Der er hun atter! Ak, kunde jeg Flugten tage! 
Tao-Jin. 
Jeg Dem befaler flux paa Stand, 
Det nye Ægtebaand at bryde! 
Tsing=Sing. 
Hvordan? Det smukke Barn forskyde! 
Tao-Jin. 
Hvis ei — saa frygt min Hevn! Til sidste Stund 
Den blodig skal 
Tsing=Sing. 
Nei stop — den Tvang af en Qvinde 
Jeg ikke mere taale kan! 
Skee hvad der vil, sin Lige skal hun finde; 
Til Trods jeg kan rase saa godt som hun 
Tao-Jin. 
Mit Bud han kalder Tvang, 
Og trodse tør min Vrede, 
Vil nu for første Gang 
Sig egenraadig lede! 
Yang=Ko og Pe-Ki. 
Det gjør mig Barmen trang; 
Hvortil skal det dog lede? 
Just nu for første Gang 
Han trodser hendes Vrede! 
iinde panr ke - Var de Vagsier Hungbiung  Scheun Ke. 

38 
Tsing=Sing. 
Jeg taaler ei den Tvang, 
Vil selv min Vilje lede! 
Og vove tør en Gang 
eenc 
At trodse hendes Vrede. 
Prindsen og Tchin=Kao. 
Han kjed af Fruens Tvang 
Vil selv sin Vilje lede, 
Og vover første Gang 
At trodse hendes Vrede! 
riden inallenn 
Tsing=Sing (tager Pe=Ki ved Haanden). 
Kom, min Brud! 
Prindsen. 
En venlig Bøn 
Af mig, maaskee du heller opfylder! 
Tsing=Sing. 
Min høie Keisers Søn! 
Jeg veed tilfulde Alt, hvad jeg dig skylder. 
Enhver af mine Dage — tilhøre dig; 
Men — mine Koner — mig! 
Alle. 
Ha, hvordan? Han tør vove? 
Prindsen. 
Han har Ret; 
Saa Buddet lød; og jeg til det 
Nu atter holder mig. 
I Kraft af dette Bud du bør ledsäge 
Mig overalt!. 
Ganete 
Sicken Fingduig-Vaofirr Jeleun- Kar 
Gunde 

39 
Tsing=Sing. 
Den Sag er rigtig! 
Prindsen. 
Saa færdig vær med mig at drage 
Flux paa en Reise, hvor du er mig vigtig! 
Tsing=Sing. 
Og tør man spørge da — hvorhen? 
Prindsen. 
Med Broncehesten blot, min Ven! 
Alle. 
O, Himmel! 
Tao-Jin. 
En god Idee! 
Pe-Ki 
(til Prindsen med Angest). 
Hvad vil De gjøre? 
Prindsen. 
Paa denne raske Hest en lille Fart 
Du ledsager mig, 
Til Himlen! Bag 
paa! (til Yang=Ko.) Den kan vel Tvende føre? 
Ei sandt, Hr. Ridder? 
Yan-Ko. 
Aabenbart! 
Prindsen. 
Velan, afsted da! 
Tsing=Sing. 
Og, hvis jeg 
Nu ikke vil? 

40 
Prindsen. 
Saa veed du, at det gjelder 
Dit Liv, min Ven! Nu altsaa følg mig — eller 
Tsing=Sing 
(betragter snart Prindsen, snart Tao=Iin og snart Pe=Ki.) 
Min Gud, hvad skal jeg gjøre? 
Tør man modsætte sig? 
Det suser for mit Øre 
Og Harmen qvæler mig! 
Tchin=Kao og de Øvrige 
(leende). 
For slig en Tour at gjøre, 
See, hvor han krymper sig; 
Og Frygt og Harme føre 
I alle Miner Krig. 
Tsing=Sing (til Prindsen). 
Forskaan mig, Herre, for slig en luftig Fest; 
Ja gik det i Palanquin; men tænk, paa saadan Hest! 
Tao-Jin 
(med en triumpherende Mine og pegende paa Pe=Ki). 
Forlad deres Brud! 
Tsing=Sing (heftig). 
Nei aldrig! 
Prindsen. 
Du vil det ei? 
(giver et Vink til Soldaterne i sit Følge.) Aoddeler 
Saa fører ham til Døden! 
fraden fenn 

41 
Tsing=Sing. 
Nei, nei, nei! 
Naar Døden mig paa begge Sider truer, 
Saa vil jeg dog, da man mig Valget gav, 
Den ædleste, den meest sublime Grav 
Helst vælge! 
Alle. 
Han følger med! 
Tsing=Sing. 
Mit Hjerte gruer! 
Men (med Blik til Tao=Fin.) bemærk: Man ei min Vilje kuer; 
Det er mit sidste Ord! 
Prindsen. 
Saa kom, afsted! Janzrove 
Drabelige Rytter — hurtig, følg med! 
Prindsen, Tao=Jin og de Øvrige (paa Tfing=Sing nar). 
Modij paa stolte Hest 
oi luftig Fest, 
Feire 
De) 
Smile til Dalens Ly. 
Os 
vinker Erens Løn; 
Dem 
O, selv Døden er skjøn, 
Naar man stiger i Sky! 
Tsing=Sing. 
Paa en Sky, fulgt af Susen, 
Blandt Orkanernes Brusen, 
Jeg lukker Diet til. 

42 
Ak, jeg ængstes til Døden, 
Og forgjæves i Nøden 
Jeg Arme klage vil. 
Pe-Ki (til Prindsen). 
O, drág ei bort; jeg skjælver for Dem, Prinds! 
Tsing=Sing (til Tao=Iin). 
For mig ei mindste Frygt du røber? 
Tao-Jin. 
Nei, 
Min Ven! Thi viid, min Ømhed er saa stor for dig, 
At hellere jeg seer dig død, end troløs! 
Tsing=Sing. 
Nei, det er ogsaa altfor ømt! 
Prindsen. 
Afsted! 
Alle med Chor. 
Modig paa stolte Hest 
O. s. v. 
Tsing=Sing. 
Paa en Sky, fulgt af Susen, 
O. s. v. 
(Prindsen drager Tsing=Sing med sig, der gjør Modstand, medens de 
Tilsteværende under forskjellige Grupper følge dem med Binene.) 

43 
Anden Act. 
Værelse i Tchin=Kaos Forpagterbolig. Døre til begge Sider. 
I Baggrunden ligefor Scenen et stort Vindue, som vender 
ud til Marken. 
Første Scene. 
Tchin-Kao siöder ved et Bord til Haire og drikker The. 
Arie og Recitativ. 
Tchin=Kao. 
Min Svigerson den dunkle Jord forlader; 
Min Datters Haand er atter i min Magt; 
Og Beilerflokke alt har Tilbud bragt. 
O, hvilken ædel Strid for en Fader! 
Min Datter, gyldne Skat af Uskyld og af Dyd, 
Velsignet var den Stund, du fødtes mig til Fryd! 
I denne ringe By, hvor jeg tilbragte Livet, 
Kun Krænkelser og Had uskaansomt rammed mig; 
Dog snart, da min Pe-Ki hlev denne Skjønhed givet, 
Jeg agtet blev, og Alles Rygge krummed sig. 

44 
Men tvende Beilere nu, som ei man bør saare, 
Tilbyde, slajne af Elskov og i Lovens Aand, 
Pe=Ki deres Hjerte og Haand 
Og Medgiften mig. Hvem af dém skal jeg nu kaare? 
Som kjærlig Fader den Pligt jeg har, 
At vælge, som for mig felv det var; 
Men hvilken vel i Frigtglands 
Skal jeg nu række Myrtens Krands? 
Den Ene har Dydek og stor Forstand 
Og dertil Penge som Sand; 
Den Anden — Ak, Himmel, opklar mit Syn! 
Har ojsaa Gryfi. 
Hvem af dem/skal jeg nu mit Barn betroe, 
Jeg, som demn agter saa høit begge To! 
Anden Seene. 
Tchin-Kao. Pe-Ki. 
)( 
Tchin=Kao (til Pe=Ki, som træder ind og seer ud af Vinduet 
i Baggrunden). Naa, seer du Noget? 
Pe=Ki. Nei, min Fader; Granitklippen ligger paa 
sit sædvanlige Sted; men Broncehesten er der ikke. 
Tchin=Kao. Og heller Intet deroppe i Luften? 
Kommer den ikke tilbage? 
Pe=Ki. Nei, min Fader. (sukkende) Stakkels Prinds! 
Tchin=Kao. Ja, med min Svigersøn (drikker) er 
det nok forbi; til ham vil man nok ikke høre mere! 
Pe=Ki. Det er dog skrækkeligt; i hans Alder, og 
saa elskværdig, saa artig! 
Schuns dar — Desdli 

45 
Hvem? min Svigersøn? 
Tchin=Kao. 
Prindsen! 
Pe-Ki. Nei, 
Det kan han takke sig selv for; men 
Tchin=Kao. 
Ambitionen, denne Begjærlighed efter 
saaledes ere de Alle. 
at stige! Imidlertid lader det til, at du er Enke, min 
Datter! 
Pe-Ki. Ja, min Fader! 
Tchin=Kao. Han var ogsaa altfor gammel og træg. 
Pe=Ki. Og da jeg skulde ægte ham, roste du ham 
dog saa meget, og tillagde ham alle göde Egenskaber. 
Tchin-Kao. Ja, da han endnu levede. Og tænk 
saa Medgiften, han gav mig, da han ægtede dig, min eneste 
Datter; thi du er den eneste — og det smerter mig 
inderlig; gid jeg havde et heelt Dusin — saa høit elsker 
jeg mine Børn! 
Pe=Ki. Min gode Fader! 
Tchin=Kao. Og du skal blive tilfreds, haaber jeg, 
med det nye Valg, jeg har gjort. 
Pe=Ki (forbauset). Hvorledes, et nyt Valg? 
Tchin=Kao. Mester Kaout=Chang, den rige Porcellain-Fabrikant. 

Pe=Ki. Hvad siger du? 
Tchin=Kao. Han kommer i Aften til os med 
nogle af sine Venner; sørg derfor, mit Barn, for Aftensmaden. 

Pe=Ki. Nei, det er uhørt, det er umuligt; uden 
først at spørge mig ad! Og det endog paa den første 
Dag, jeg er bleven Enke. 
Tchin=Kao. Siig hellere Brud. Har du ikke 
Hhavt Bryllup i Dag? 

46 
Pe-Ki. Jo, tilvisse. 
Tchin=Kao. Nu, saa bliver det derved; Intet 
forandres i Hovedsagen, undtagen Manden. 
Pe=Ki. Men han er jo over de Halvfjerds! 
Tchin=Kao. Desbedre! Jeg lider ikke de meget 
unge Svigersønner. 
Pe=Ki. Men jeg er ikke af denne Mening, og hvis 
jeg gifter mig igjen, bliver det kun med Yang=Ko. 
Tchin=Kao. Yang=Ko, den Grønskolling, som har 
alle mulige Feil? 
Pe-Ki. Hvilke da? 
Tchin=Kao. Han er atten Aar gammel, og han 
har ingen Penge. 
Pe=Ki. Men jeg holder nu saameget af ham; jeg 
er Herre over min Haand; jeg er Enke! 
Tchin=Kao. Men jeg befaler dig 
Pe=Ki. Det kan Ingen; thi jeg er, Gud være lovet, 

fri. 
Tchin=Kao. Det er ikke sandt, og jeg vil gjøre 
dig lykkelig mod din Villie. Saadan er jeg. Jeg gaaer 
nu for at hente min nye Svigersøn og din nye Medgift, 
og kommer strax tilbage med begge Dele. Tænk imidlertid 
paa hvad jeg har sagt dig; fornemmelig paa Aftensmaden! 

Pe=Ki. Men, min Fader; for din Kjærligheds 
Skyld! 
Tchin=Kao (gjør en Bevægelse, som om han vilde slaae hende, 
hun undviger ham). Ja, der har du en Forsmag paa min 
Riperighed / Han feer op : eiiften gjenneneg did 
(drager Gardinerne for Vinduet i Baggrunden og gaaer.) 
4 

47 
Tredie Scene. 
Pe-Ki (alene). 
Det er da en forskrækkelig faderlig Kjærlighed! Han 
var istand til at holde Ord. Den stakkels Prinds, der 
var saa mild og god, kan nu ikke længere beskytte os. 
Og dog vil min Fader, uden at spørge om mit Samtykke, 
gifte mig bort ligesom første Gang. Men nei, nei, 
det skal ikke skee! Som Enke har man da større Erfarenhed, 
end som ung Pige. Ja, de stakkels unge Piger! 
1. 
Som ugift Pige, 
Ak, hvad man da taale maa! 
Intet at sige, 
Altid paa Pinde staae! 
Naar blot vi engang her hjemmefra 
Vil slaae en lille Sladder af, 
Strax min Fader siger tvær: 
Stille der! 
Altid de gamle Bussemænd 
Os stakkels Børn skal give Skjend, 
Og taale ei et Ord igjen. 
Nei, har man sig først en Mand, 
Sligt, Gud skee Tak, gaaer ikke an. 
Han opmærksom, bøielig, 
Altid lytter føielig. 
Naar man er Kone, 
Saa snakker man, og jeg snakke vil, 
Uden at en Tone 

Yang=Ko yttre skal dertil; 
Thi Mønster bliver Yang=Ko for Mænd. 
Han mig ikke giver Skjend; 
Mildt han siger: snak igjen! 
Ja han blier et Mønster for Mænd, 
Som i Alting føier sig. 
Yang=Ko er just en Mand for mig. 
2. 
Som ugift Pige, 
Ens Hjerte fast briste vil! 
Intet at sige, 
En Bold for hver Lunes Spil! 
Fader, jeg veed, er eiegod; 
Men kommer først i Kog hans Blod: 
Saa vogter eder for Haandens Klap; 
Den er rap! 
Jeg selv, skjøndt hans eneste Datter, veed 
Mig aldrig sikker, naar han blier vred, 
Og følte ofte hans Kjærlighed. 
Men har man sig først en Mand, 
Sligt, Gud skee Tak, gaaer ikke an. 
Thi Yang=Ko, det er jeg sikker paa 
Vist aldrig nænner mig at slaae. 
Naar jeg blier Kone 
Adlyder flux det hele Huus; 
Ved mindste Tone 
Yang=Ko tier som en Muus. 
Thi Yang=Ko blier et Mønster for Mænd 
Blot jeg hvisker: Søde Ven! 

49 
Strax han bliver god igjen. 
Ja, et Mønster blier Yang=Ko for Mænd! 
Sikkert slog han ei igjen, 
Om jeg selv saa lempelig 
Yang=Ko er just en Mand for mig! 
(seer ud til høire Side.) 
Der er han! det er da forbausende, saa ulykkelig 
han seer ud, siden denne Luftreise. 
Fjerde Seene. 
) 
Yang=Ko. Ah, er det Dem, Frue? 
Pe=Ki. Frue! Hvorfor kalder du mig saaledes? 
Yang=Ko. Fordi De ikke kan gaae glip af denne Titel. 
(seer op af Veiret.) De har jo allerede en Mand, som man 
hvert Dieblik kan vente at faae ned i Hovedet; og ligesom 
det ikke kunde være nok, hører jeg nu, at Deres Fader 
venter en Svigersøn til. 
Pe=Ki. Ja, hvad siger det, naar jeg sætter mig 
derimod? 
Yang=Ko. Det tør De ikke. De er altfor bange, 
og vil, ligesom første Gang, slaae Yang=Ko i Glemmebogen. 
Pe=Ki. Og dersom jeg nu vidste et ufeilbarligt Middel 
til at forhindre dette Egteskab? 
Yang-Ko. Og hvilket da? 
Pe=Ki. Ved strax at gifte mig med en Anden, uden 
at sige et Ord til min Fader derom. 
Yang=Ko. O, Himmel! 
Pe=Ki. Er det ikke godt? 
3 

50 
Yang=Ko. O, ja! Eftersom Personen er, De vælger. 
Pe=Ki. Derfor vilde jeg høre din Mening. 
Yang=Ko. Nu vel, hvem er den Lykkelige da? 
Pe-Ki. Dig selv, hvis du vil! 
Yang=Ko (glad). Hvad, er det muligt? Dog nei, det 
vover du ikke. 
Pe=Ki (emt). Jeg vover det; jeg har fast besluttet 
det, naar du blot elsker mig. 
Yang=Ko (med Varme). Evig! 
Pe=Ki. Men er du ogsaa bleven mig tro? Har du 
Intet at bebreide dig? 
Yang=Ko (forlegen). O, medHensyn til det — muligt 
der kunde være Et og Andet at sige 
Pe=Ki (bebreidende). Hvorledes, min Herre, her i 
Landsbyen? 
Yang=Ko. Nei, nei! og hvis jeg aldrig havde forladt 
den 
Pe=Ki. Men du har jo kun været en eneste Gang 
borte herfra. — Det var altsaa paa denne Fart med Broncehesten? 
— Ja, der seer du Følgerne af at reise! — Men 
hvor var du da? Hvad er der foregaaet med dig? Nu 
vil jeg vide Alt! 
Yang=Ko. Nu vel, kjære Pe-Ki, naar du endelig 
vil, saa skal jeg da Intet skjule for dig; thi jeg lyder dig 
gjerne i Alt; men, saa er det ogsaa den sidste Dag, jeg 
har at leve i, og vi ere for evig adskilte. 
Pe=Ki. For Himlens Skyld 
Yang=Ko. Dog, jeg har fortjent det. Jeg bør lide 
Straf, og naar jeg blot veed, at du stundom vil tænke 
paa mig, saa vil jeg da fortælle - 

51 
Pe=Ki. Nei, Yang-Ko, nei! Jeg vil Intet vide, omendskjøndt 
jeg brænder af Nysgjerrighed! Og da jeg seer 
din inderlige Fortrydelse, og hvor bedrøvet du er, saa kunde 
jeg maaskee tilgive dig, naar jeg bare vidste 
Yang=Ko. Ak, Pe-Ki, du veed jo meget godt, at jeg 
ikke tør røbe det Mindste, og du maa have Tillid til 
mig, og tilgive mig af Medlidenhed! 
Pe=Ki. Det er da ogsaa forskrækkeligt med saadan 
en Hemmelighedsfuldhed! Velan da, jeg tilgiver dig; (ivrig) 
men under den Betingelse, at Sligt ikke skeer oftere! 
Yang=Ko (seer op i Luften). Nei, det kan det ikke! 
Pe=Ki. Saa vil jeg da berolige mig; men hør nu 
Yang=Ko: i Aften, naar min Fader sidder tilbords med sin 
nye Svigersøn, og hvor ingen af os Fruentimmer er nærværende, 
smutter jeg sagte ud af Havedøren; der maa du 
vente mig! 
Yang- Kö. Men hvor skal vi saa begive os hen? 
Hvem beskytter vor Flugt? 
Pe=Ki. Frygt Intet! En fornem Dame tager sig 
af os. Min Collega, Hr. Tsing=Sings fjerde Kone! 
Yang=Ko. Hun, som er saa ondskabsfuld? 
Pe=Ki. Det er hun kun mod sin Mand. Saaledes 
er alle de fornemme Damer. Men stille, der er hun! 
) 
Femte Seene. 
De Lorrige. Tas-Iin. Hra A. 
Tao=Jin (lister sig frem vaa Tæerne). Rigtig! Jeg 
tænkte nok, jeg vilde træffe eder sammen her. 
Yang=Ko (til Pe-Ki). Du har allerede sagt hende —? 
3* 

﻿52 
Pe=Ki. Ja, det forstaaer sig. Naar man er gift 
med samme Mand, opstaaer der en vis Fortrolighed. 
Tao=Jin (sentimental). Især naar Sorgen forbinder 
os, og man saaledes paa eengang bliver Enke. (ligegyldig) 
Thi jeg troer neppe han kommer tilbage igjen. I modsat 
Tilfælde ønskede jeg ikke han skulde finde dig her. 
Pe=Ki. Jeg heller ikke! 
gaa ovv 
Tao=Iin. For nu at jjøre dig ukjendelig, og 
+ 
slippe ubemærket bort, maa du skaffe dig en Mandsdragt 
til i Aften. 
Yang=Ko. Den skal jeg sørge for. 
Tao=Jin. Naar det da bliver mørkt, finde I mine 
Folk med en Palanquin ved Haveporten. Derfra gaaer 
Touren til Foden af Guldbjergene, hvor en Præst, naar 
I vise ham dette Papir, øiebliklig vier eder. 
Pe=Ki. Hvilken Lykke! Og De, Frue? 
Tao=Jin. Jeg begiver mig i Morgen til nogle 
Venner i Peking, for at tilbringe Sørgetiden der. (leende) 
Det er jo meget sørgeligt; men man maa vide at fatte sig. 
Pe=Ki. Javist, det mener jeg ogsaa. Og hvad min 
Faders Vrede angaaer, saa, naar Yang=Ko og jeg først 
ere gifte 
Yang=Ko. Aa, jeg er slet ikke bange for ham! 
hin=Auo Lulder ubestor. 
Yang=Ko (forskrakket). O Himmel, han kalder! 
Tao=Iin. Farvel da, mine Børn, til i Aften! 
de gaoe.) 
De dten danfen -fan dker 
) 

53 
Sjette Seene. 
Tao - Iin (alene). 
Recitativ. 
Ak, hvilken grusom Qval for dette ømme Hjerte; 
Jeg er Enke, o, hvilken Smerte! 
Diet med Taarer fyldt og Barmen tung, 
Hvilken frygtelig Lod, Himmel, naar man er ung! 
(leende.) 
Og dog endelig løst maaskee fra tunge Lænker, 
Man hæve tør sit Suk til Den, man taust tilbeder, 
Og sværme med sit Haab om et 
skjønnere Baand, 
Taarer i Blik, Roser i Haand! 
Enkestand, ja din Smerte 
Ei jeg troer vil dræbe mig. 
Kraft jeg har i mit Hjerte, 
Kjekt at kæmpe mod dig. 
Qvalerne vil jeg taale; 
Kjærligheds Gud 
Sender mig snart med sin Straale 
Atter et Bud. 
Hurtig jeg skal det Forsømte 
Indhente tro, 
Og hvad min Længsel kun drømte 
Opleve fro! 
O, skjønne Tid, du smiler bag dit Slør! 
For dine Roser Gravcypressen døer. 
Huldt Amoriner flagre ned fra Sky, 
Og Savnets Drømme med min Sorg bortflye. 

﻿54 
Syvende Seene. 
Tao-Iin. Tsing-Sing. 
(Under Efterspillet til foregaaende Arie, adskilles Gardinerne for 
Vinduet i Baggrunden. Man seer Broncehesten paa Granitklippen 
udenfor. Tsing=Sing, der er stegen af, kommer 
vaklende ind, som et Menneske, der endnu er ganske fortumlet). 

(vender sig og bliver ham vaer). 
O, Himmel! Er det Virkelighed? 
Min egen Mand, fra Himlen falder ned! 
(for sig, idet han vakler frem paa Scenen, medens Tao=Iin drager 
sig tilbage). 
Ak, hvilken Reise, fuld af Fare! 
Jeg som en Piil i Luften foer. 
Nei, for slig Fart mig Gud bevare! 
Jeg heller gaaer paa faste Jord, 
Hvor landlig Uskylds skjønne Datter 
Snart med et Kys mig hilser sødt. 
(gnider Hænderne og bemærker i det samme Tao=Iin.) 
Jeg takker — jo, der er hun atter; 
Kun til min Plage blev hun født! 
Tao-Jin. 
Hvad, er det Dem, min Mand! 
Tsing=Sing. 
Javist, min Mage! 
Mig Længsel drog fra Himlen ned. 

55 
Tao=Jin. 
Og Prindsen? 
Tsing=Sing. 
Aa, han blev tilbage 
Hist paa en Sky. 
Tao=Jin. 
Hvorfor? Siig, hvad De veed! 
De tier; hvad 
skal det betyde? 
Saa tal dog, tal! 
Tsing=Sing. 
Jeg ikke tør. 
Tao-Jin. 
Hvad Taushedslofte kan De bryde? 
Tsing=Sing. 
Det Ord, jeg gav, jeg holde bør. 
Forgjæves De mig Spørgsmaal gjør. 
Tao-Iin (smidskende). 
Paa denne Reise, fuld af Fare, 
De mange sære Ting vist saae? 
Tsing=Sing. 
Javist! 
Tao-Jin (som før.) 
Og kan for mig opklare 
Ret Meget hist i Luftens Blaa. 
Tsing=Sing. 
Naturligviis! 

﻿56 
Tao-Jin (som fer.) 
Man seer ei her dets Lige, 
Det pragtfuldt er, vidunderligt? 
Tsing=Sing (forglemmende sig.) 
Ja, det troer jeg, thi — (holder inde.) nei, jeg maa ei sige 
Det Mindste; jeg er stum, det er min Pligt. 
Tao=Jin (bedende.) 
O søde Mand, min lille Mand! 
Hvis du min Omhed ret vil vinde, 
Saa tal dog, tal til din Veninde, 
Mig Intet dog du dølge kan! 
Tsing=Sing. 
Nei, jeg mit Ord ei bryde kan, 
Og kunde jeg en Verden vinde 
Og lægge for din Fod, Veninde, 
Jeg taus maa blive som en Mand! 
Tao-Jin. 
Du siger mig... 
Foxtæl mig blot... 
Men naar jeg vil... 
Siig mig det strax... Jeg har ei Lyst. 
Tsing=Sing. 
Slet Intet, nei! 
Jeg tør det ei. 
Dæmp Deres Røst! 
Tao=Jin (forbittret). 
Ha, Sligt at maatte lide, 
Og det af saadan Mand! 
Nu vil jeg Intet vide, 
Vær taus kun, hvis De kan! 

57 
Tsing=Sing (parodierende). 
Ja, Sligt at maatte lide, 
Er haardt nok for en Mand; 
De Intet faaer at vide, 
Om De saa stod i Brand! 
(Efter en kort Taushed.) 
Hvilke Puds En dog Skjebnen kan spille! 
Fra Himlen jeg falder i Helvede ned. 
(seer omkring sig.) 
Saae jeg endda den anden Lille! 
Tao-Jin (spydig). 
Landsbyglutten, for hvem De brænder saa hed? 
Velan, for at De mig høimodig kan finde, 
Og see hvilken Omhed jeg har for min Ven; 
Tillader jeg Dem at elske hende. 
Tsing=Sing (glad). 
Hvordan, min velsignede Kone! 
Tao-Jin. 
Men, 
Hør først Betingelsen for Dem! 
Tsing=Sing. 
Jeg indgaaer Alt, jeg forud Alt antager. 
Tao=Jin. 
Det er: de hemmelige Gaaders Hjem, 
Hvorfra De kom, at aabne mig. 
Tsing=Sing. 
Nei, nei, 
En grusom Lod mig rammed da; 

58 
Fortæl! 
Tao-Jin. 
Hvordan? 
Tsing=Sing. 
Ved Tanken blot jeg isne kan. 
Hvis Sløret jeg fra Hemm'ligheden drager, 
Og mindste Glimt af hvad jeg saae opdager 
Blot ved et Ord, udsluppet af min Mund, 
Selv ufrivilligt, ja i Søvne kun, 
Blev til Pagode omskabt deres Mand.*) 
Tao=Iin (slaaer Hænderne sammen). 
Hvad, til Pagode? 
Tsing=Sing. 
Ja, af Steen, jeg troer, 
som det kan være Mode 
Hvad eller Træ, 
Deroppe. 
Tao=Jin. 
Til Pagode! 
Tsing=Sing. 
Hvis det mindste Ord 
Jeg røbed! 
*) Pagode betyder baade et chinesisk Tempel og et Helgenbillede. 

59 
Tao=Jin (kjærtegnende). 
O søde Mand, min lille Mand! 
Hvis du min Ømhed ret vil vinde, 
Saa tal dog, tal til din Veninde, 
Mig Intet dog du dølge kan! 
Tsing=Sing. 
Nei, jeg mit Ord ei bryde kan; 
Og kunde jeg en Verden vinde, 
Og lægge for din Fod, Veninde; 
Jeg taus dog bliver som en Mand. 
Tao=Jin. 
De siger mig... 
Fortæl mig blot... 
Men naar jeg vil ... 
Siig mig det strax ... 
Tsing=Sing. 
Slet Intet, nei! 
Jeg tør det ei. 
Dæmp Deres Røst! 
Jeg har ei Lyst. 
Tao-Jin. 
Ha, Sligt at maatte lide, 
Og det af saadan Mand! 
Nu vil jeg Intet vide; 
Ti kun, ifald De kan! 
Tsing=Sing. 
Ja Sligt at maatte lide, 
Er haardt nok for en Mand. 
De Intet faaer at vide, 
Om De saa stod i Brand! 
ckaster sig utaalmodig i Lanestolen til Venstre.) 

60 
Tsing=Sing. Der hjælper nu ingen Snakken 
mere om den Sag; og da De ikke vil høre Fornuft, saa 
har jeg besluttet, ikke at svare Dem et Ord. 
Tao=Jin. Meget vel. Kun et eneste Spørgsmaal 
endnu. (nærmer sig.) Er det alvorlig sandt, at De, 
naar De selv imod Deres Villie røber denne Hemmelighed, 
bliver forvandlet til en chinesisk Dukke? 
Tsing=Sing. Javist. 
Tao-Jin. Til en Pagode? 
Tsing=Sing. Aa, javist. 
Tao=Jin. Der er malet og udstaferet ligesom de 
Andre? 
Tsing=Sing (hidsig). Nei, det gaaer for vidt! 
Nu svarer jeg Dem ikke et Ord, ikke et Ord siger jeg. 
Tao=Jin (ved Siden af ham). Det vil jeg dog forsøge; 
og til en Begyndelse erklærer jeg Dem, at jeg sætter 
mig imod Deres nye Giftermaal. (Tsing=Sing gjør en 
utaalmodig Bevægelse, vil tale, men holder inde.) Jeg viger ikke mere 
fra Dem. (samme Spil.) Jeg lader Dem ikke et Dieblik 
alene med Deres nye Kone, (som før) og hvad der vil ærgre 
Dem endnu mere, jeg skal practisere hende bort lige 
for Deres Næse. 
Tsing=Sing (bristende ud). Ja, vov De! 
Tao=Jin. Seer De, jeg fik Dem dog til at tale. 
Farvel min Ven! (afsides.) Nu afsted, for at berede Alt 
til Pe-Kis Flugt! 
(guer vort. 

61 
Ottende Scene. 
Tsing-Sing (alene). 
(lægger sig tilbage i Lanestolen). 
Hun veed ikke, hvad hun skal opfinde for at tirre 
mig! Og just i dette Dieblik, da jeg ikke engang har 
Kræfter nok til at blive vred; thi jeg er færdig at forgaae af 
Hunger, Søvnighed og Udmattelse. Naar man saaledes 
har tilbragt en heel Dag til Hest — Veien kan jeg just 
ikke klage paa — (begynder at blunde.) men den er lang 
og det bandsatte Dyr var saa haardt i Ryggen, især paa 
Opfarten — da jeg maatte sidde bagpaa — nedad gik det 
da noget bedre — (falder i Søvn.) 
Niende Scene. 
Tsing-Sing (sovende). Tchin-Kao og Pe-Ki 
) 
træde ind hag ved ham. 
Tchin=Kao. Ja, mit Barn, alle vore Gjæster og 
min nye Svigersøn ville paa Timen være her. 
Pe=Ki (kaster et Blik ud af Vinduet). O Himmel! 
Tchin-Kao. Hvad nu? 
Pe=Ki. Broncehesten er kommen tilbage (peger paa 
Tsing=Sing) og han ogsaa. 
Tchin=Kao. Mandarinen! 
Pe=Ki. Han sover, troer jeg. 
Tchin=Kao. Hvad Pokker fører ham hertil? Der 
gives da Mennesker, som aldrig kunne blive, hvor de ere. 
Pe=Ki lafsides). Og Yang=Ko, som jeg har sat Stevne her! 
Tchin=Kao. 
Og min anden Svigersøn, som nu 
1Ing- ding — Serki - Vehin Koo 

ogsaa vil indfinde sig; jeg kan udsætte mig for en dobbelt 
Portion Bastonade. 
Pe=Ki. Kjære Fader! 
Tchin=Kao. Nei, vær kun rolig. Jeg vil skynde 
mig at tage mit Ord tilbage, og bede Kaout=Chang at 
vente lidt; det kan dog ikke vare saa længe. (gnider Panden) 
Men hvorledes skal jeg faae Tid til at sende mine øvrige 
Gjæster Afbud? Hvorfor har jeg indbudet dem? 
Pe=Ki. Ja, hvorfor? 
Tchin=Kao. Det kan jo godt være i Anledning af 
Dennes Tilbagekomst; Talen var jo kun om en Svigersøn. 
Javist, jeg kommer igjen med dem og hele Egnens 
Spillemænd og Sangere. (pegende paa Tsing=Sing.) Vi ville 
overraske ham, bringe ham en Serenade. 
Ikke sandt, 
det gaaer an; o det vil vist røre ham! 
Tsing=Sing (i Søvne). Min Kone! 
Tchin=Kao. Han kalder paa dig! 
Pe=Ki. Nei, det er paa den Anden. 
Tsing=Sing (som før). Pe=Ki! 
Tchin=Kao. Hører du? 
Pe=Ki. Nei, han sover bestandig. 
Tchin=Kao (lister sig bort paa Tæerne). Bliv her. Farvel, 
saalænge! 
Tiende Scene. 
Tsing-Sing, sovende; Pe-Ki; siden Nang-Ko. 
Tsing=Sing (taler i Søvne). 
Tilbords — tilbords — retter an! 
Man har det — dog bedre paa Jorden 


64 
Pe=Ki (med dampet Røst). 
Yang=Ko, for Himlens Skyld, hør mig! 
At flygte nu, jeg ikke kan med dig; 
Men ene gaaer jeg, ved min Uskyld rig, 
For Keiseren at bede, selv i Hoffets Vrimmel, 
At løse Baandet, som os gjør ulykkelig. 
Yang=Ko. 
Det vover du? 
Pe=Ki. 
Den milde Himmel 
Mit Mod vil styrke og beskytte mig! 
Tsing=Sing (som før). 
min Kone! — 
Tilbords — tilbords nu — søde Barn 
Yang=Ko. 
Ak, iisnende mig skærer denne Tone! 
Pe=Ki. 
O, gaa dog! gaa! han er min Mand! 
han jo vaagne kan! 
Jeg skjælver 
Yang=Ko. 
O, frygt kun Intet af din Mand; 
See — som en Steen jo sover han! 
Tsing=Sing. 
O, hvilken Glæde for en Mand, 
Som huuslig Lykke nyde kan. 
Pe=Ki. 
Yang=Ko, min Ven, lad dig bevæge, 
Gaa bort — ak hvis man her dig fandt! 

65 
Yang=Ko. 
Nu vel, jeg gaaer; men først du læge 
Min Angest med et venligt Pant! 
Pe=Ki (med stigende Urolighed). 
Ak, gaa dog — hvis man her dig fandt! 
Yang=Kor 
Ak, Elskte, aned du min Smerte 
Et kjærligt Afskedsord dog siig!Pe=Ki. 

Grusomme, hvor du plager mig; 
Du veed, du har mit hele Hjerte! 
Men gaa nu, gaa! det er min Mand; 
Jeg skjælver, at han vaagne kan! 
Yang=Ko. 
Nei, frygt kun Intet af din Mand; 
See, som en Steen jo sover han! 
Tsing=Sing. 
O, hvilken Glæde for en Mand, 
Som huuslig Lykke nyde kan! 
Yang=Ko. 
Dig at tabe, er at tabe Livet! 
Pe=Ki. 
Tael ei saa høit! — Mit Ord er jivet. 
O sagte — hav Medlidenhed! 
Yang=Ko. 
Jeg tie vil; men først, du Kjære, 
Et lille Kys mig giv — kun eet! 

﻿66 
Pe=Ki. 
Saa fræk at være; 
Han kunde vaagne jo derved! 
Nei, nei, du altfor mejet kræver. 
Yang=Ko. 
— ja, saa bliver jeg! 
Ja 
Pe=Ki. 
Velan, 
- ak, hvor jeg bæever! 
Saa skynd dig da 
Gaa blot — o gaa, det er min Mand, 
Jeg skjælver — han jo vaagne kan. 
Yang=Ko. 
O, frygt kun Intet af din Mand; 
See, som en Steen jo sover han! 
Tsing=Sing. 
O, hvilken Glæde for en Mand, 
Som huuslig Lykke nyde kan! 
(Hang=Ko kysser Peki og fierner sig langsomt.) . 
Ellevte Scene. 
sovende. Pe-Ki, tager den lille Pakke, som 
Tsing-Sing, 
Yang=Ko bragte. 
Pe=Ki. 
Nu hurtig bort herfra, kun dette 
Jeg tager med mig, denne Mummedragt, 
Der, som jeg haaber nu, min Flugt skal lette. 

67 
Tsing=Sing (taler i Søvne). 
De skjønne Haver 
Pe=Ki. 
Hvad er det? 
Tsing=Sing (som før). 
Hvilken Pragt! 
O — hvor herligt! 
Paladset dernede 
Pe=Ki. 
Hør efter, Pe=Ki! 
Tsing=Sing (som før). 
Denne magiske Kjede 
Pe=Ki. 
En magisk Kjede! 
Tsing=Sing (som før). 
Som man erhverve maa 
Pe=Ki. 
Erhverve maa! 
Tsing=Sing (som før). 
O Salighed, jeg da til Løn vil faae! 
Pe=Ki. 
Ak kunde jeg erfare 
Tsing=Sing. 
Ja — skjønne Fyrstinde! 
Vist er jeg taus — mit Løfte binder mig, 
Og jeg er altfor angst — nei — ikke mindste Nys! 
(hans Røst bliver svagere, og taber sig endelig i en uforstaaelig Hvisken.) 

﻿68 
4 
Pe-Ki 
(lytter, knælende ved Lænestolen). 
Han taler end; men sagte — tys! 
Jeg lytte maa — O Held, uden Lige! 
Ueh= HrigeAltsaa der — hvor Yang=Ko — og nu Prindsen tillige 
Alver 14 
O, herligt! — den vigtige Hemmelighed, 
Dageds 
Som Yang=Ko holdt skjult for mig, jeg nu veed! 
(seer hen mod Døren.) 
Jeg den veed! Jeg den veed! 
Men der er Fader; afsted! 
(iler ud af Deren ticheiee.) V. 
Tolvte Scene. 
de 
Tsing-Sing (sovende). Tchin-Kad mned sine Venner 
x 
og adskillige Spillemænd med chinesiske Instrumenter. 
Tchin=Kao 
(idet de træde ind, betragter Tsing=Sing). 
Smukt nu Ordenen pas! 
Han sover endnu! Desbedre? 
(Til Spillemændene og Sangerne, som han har stillet bag ved Lænestolen, 
omkring Tsing=Sing.) 
Er Hver nu paa sin Plads? 
Lad da en yndig Musik sødt kildre hans Dre, 
Og sagte ham ud af Søvnens Omfavnelse føre! 
(hæver Taktstokken, som han har i Haanden.) 
Velan! — Saa begynd! 
Tchin=Kao tilligemed Choret, 
(først piano.) 
Speil for al Viisdom, Dyd og Hæder, 
O, Straaleglands paa Wrens Top!Vaagn 
op, vaagn op! 
Din Bryllupsfest, som Alle glæder, 
. 
„Nuiikkanters 
Singeding 
— Jchins Har. 
)( 

69 
Vi feire vil med Sang og Hop; 
Vaagn op, vaagn op! 
Tchin=Kao. 
Besynderligt! Han bliver ved at sove. 
I, Godtfolk! spiller op lidt mere stærkt! 
Choret (stigende). 
Speil for al Viisdom, o. s. v. 
Tchin=Kao. 
Lidt stærkere! 
Choret (endnu høiere). 
Din Bryllupsfest, som Alle glæder o. s. v. 
Tchin=Kao. 
Lidt stærkere! Endnu lidt stærkere! 
Choret (af alle Kræfter). 
Vaagn op! Vaagn op! 
Trettende Scene. 
De Forrige. Yang-Ko (styrter ind ad Doren). fre. 
* 
Yang=Ko. 
Min Gud! Hvilken Larm! Hvilken skrækkelig Støi! 
Forskrækket løb jeg hid; jeg troede næsten, 
Orkanen ned i Huset fløi! 
Tchin=Kao. 
Min ædle Svigersøn det er, som ret 
Udsove vil sin Fart med Hesten; 
Thi vaagne vil han ikke. 
5 Hingeding Sehin das - fang. Ne 

Yang=Ko. 
Hvad? Umuligt! 
Tchin=Kao. 
Hans Søvn er idetmindste ikke let; 
Thi; som du hørte, gjorde vi et grueligt 
Spectakel her, og ødslede forgjæves 
Hver Skat af gyldne Toner, som kan hæves 
I Chinas herlige Musik; 
Men for at nyde Mandens Blik, 
Vi kom nok til Europas at umage! 
(nærmer sig Tsing=Sing, og tager ham ærbødig ved Armen.) 
Behag at vaagne! 
(forskrækket) Ha, hvad føler jeg her? 
Sig noget Haardt om Lemmerne mon drage; 
Det er ei mere Kjød 
(befølende ham.) 
Det er Træ, eller Leer! 
(slaaer ham paa Panden med Taktstokken.) 
O, Viisdoms Sæde, du er kun af Leer! 
Chor. 
O, Mirakel! Hvilken Jammer! 
Grusomt rammer Skjebnens Lyn! 
Skrækken alt min Tunge lammer, 
Ved et saadant rædsomt Syn! 
Tchin=Kao. 
Hvordan? Vor store Mandarin er kun en Støtte! 
Hvo mægter at forklare Sligt? 
Yang=Ko (leende). 
Jeg! Men at spørge mig var uden Nytte! 

Jeg slap Rivalen — ha, ha! 
Ypperligt! 
Tchin=Kao. 
Du veed det? 
Yang=Ko. 
Ha, ha, ha! 
(kaster sig leende i den anden Lænestoel.) 
71 
Tchin=Kao. 
Hvad voldte Sligt? 
Yang=Ko. 
O, det er simpelt nok! Den Ridetour 
Paa Gangergriffen hist! 
Han sladdret har forvist, 
Jeg sige tør. 
(da han seer de Tilstedeværende lyttende omringe ham.) 
Hvi staae de Folk paa Luur? 
Tchin=Kao 
(fierner dem og stiller sig derpaa tat ved Siden af Hang=Ko). 
Yang=Ko bestandig leende). 
Han har nok sagt 
Tchin=Kao. 
Sagt 
hvad? 
clægger Bret til Yang=Ko, som taler sagte.) 
Ja saa! — Vidunderligt! 
Og saa? 
— Nei vil man 
(betugter Yang=Ko, som pludselig bliver ubevægelig i samme 
Stilling, han talede.) 
See! see! Ja, min Tro! 
Nu sover ogsaa han! (rusker i ham.) Yang-Ko! Yang-Ko! 

72 
Chor. 
Yang=Ko! 
Yang=Ko! Yang-Ko! 
Nei, det er uden Lige; 
Nu sover ogsaa han! 
Hvor høit vi Alle skrige, 
Det ham ei vække kan! 

73 
Tchin=Kao. 
Naturligviis, han røbede mig Alt: 
At hist i Sky — (holder inde.) dog nei! Hvad vil jeg sige? 
Nei bedst at tie; hist ligger alt nu 
To 
Og af Pagoder kan det være nok 
min Tro! 
Tao-Jin. 
Selv han maatte drage 
Siøret da tilbage! 
Ak den ømme Mage 
Maa jeg skilles fra! 
Atter Dommen falder: 
I min Rosenalder 
Enke man mig kalder; 
Tør jeg klage da? 
Pe=Ki. 
Himmel, hør min Klage! 
Lad mig ei forsage! 
Giv mig ham tilbage, 
Som var al min Fryd! 
Taaren, ak, som falder, 
Amor, dig paakalder! 
Led min unge Alder, 
Og mig Daad indskyd! 
Tchin=Kao. 
Sløret jeg tilbage 
Ikke nu vil drage; 
Helst min Tilflugt tage 
Til forsigtig Frygt! 
Den ukjendte Fare 
Lægger tidt en Snare. 
Himlen Alt opklare; 
Den kun leder trygt! 

﻿74 
Chor (deeltagende). 
Hvad gjøre vi nu med de Arme her? 
Tgo=Jin. 
Til Tegn paa vi deres Værd at sřatte forstode, 
Saa bringer dem hen i den store Pagode: 
Templet til Pryd og Erindringen kjær! 
Pe-Ki 
(dvælende ved Yang=Ko.) 

75 
Pe=Ki (afsides, med Begeistring). 
Ja, jeg føler et Mod, som til Daad mig opflammer; 
Og hvor Alle gav tabt, var det mig kun, den svage Qvinde, 
Skjebnebestemt Seirens Palmer at naae. 
Svimlende Daad! Kjærlighed friste dig maa! 
(Hun iler ud af Døren tilhøire, og lukker den i efter sig.) 
Tchin=Kao (forskrækket). 
Hvad nu? 
- Hvad har hun dog isinde? 
(Gjennem Vinduet i Baggrunden seer man Pe=Ki svinge sig op paa 
Broncehesten, som hæver sig fra Klippen og forsvinder.) 
Tchin=Kao og Choret 
(som forstenet af Skræk). 
Angst mit Hjerte bæver; 
Hvis hun Døden fandt! 
See, mod Sky hun svæver! 
Himmel — hun forsvandt! 
aer faler 

76 
Tredie Act. 
(Theatret forestiller et Palads og de himmelske Haver i Midten 
af Skyer. Naar Teppet gaaer op, sidder Stella paa en 
Forhøining, belagt med prægtige Hynder. Lo=Mang=Li og 
andre Damer, klædte i Søloflor, omgive og opvarte hende; 
andre spille paa Theorbe, Lyre, o. s. v.) 
Første Scene. 
Chor. 
O, Saligheders Lykke! 
O, himmelsk søde Lyst! 
Din Skjønhed evig smykke 
Vor lyse Stjernekyst! 
Arie. 
Stella. 
Forgjæves Sangens Toner 
Sig bølged sødt i Luft; 
Ak, hvor ei Frihed troner, 
Har selv ei Rosen Duft! 
Men pludselig 
Om Frihedens Dage 
Bar Haabet tilbage 
Et Smiil i mit Bryst; 
0 
E Io- Mang? 

77 
Da standsede Taaren, 
Huldt smilede Vaaren, 
Og Alt aanded Lyst! 
Jeg om mig Alt forvandlet skuer; 
Guldstjernen mere gylden luer, 
Og Nattergalens kjelne Røst 
Gaaer dobbelt kjelen til mit Bryst. 
(paa et Vink af Stella gaae alle Damerne bort, undtagen Lo=Mang=Li.) 
Lo=Mang=Li. Ja, blot et Par Timer endnu, saa 
er De fri, og Fortryllelsen, som binder Dem til dette 
Sted, takket være den smukke, lille Prinds, der kom hertil 
igaar, er hævet. 
Stella. Men har han ogsaa Mod og Klojskab 
nok, til at bestaae i et saadant Eventyr? 
Lo=Mang=Li. Det troer jeg vist, efter den Forsigtigheds=Regel 
De har taget, ikke at tilbringe Tiden 
alene med ham. 
Stella. Det var nødvendigt, han er saa lidenskabelig, 
saa heftig. 
Lo=Mang=Li. Og nu janske forstyrret. 
Stella. Men du maa ogsaa tilstaae, at vort Eventyr 
er høist forunderligt. 
Ikke for os, som see Tingene fra 
Lo=Mang=Li. 
et høiere Standpunkt. Men paa Jorden er jeg overbeviist 
om, at der gives Folk, som ikke ville troe det, og 
kalde det usandsynligt. 
Stella. Det Drømmebillede, han saae hver Nat, 
var mig! 
Lo=Mang=Li. Og Den, De altid drømte om 

78 
Stella. Var ham! Saaledes at da vi første Gang 
saae hinanden 
Lo=Mang=Li. Kjendte Begge hinanden igjen. 
Stella. Hvem har nu saaledes kunnet samle os 
i den store Afstand? 
Lo=Mang=Li. En eller anden Magus, der uden 
Tvivl for længe siden har bestemt eder for hinanden; den 
samme maaskee, som i sin Tid bortførte Dem fra StorMogulen, 
Deres Faders Hof, og bragte Dem til denne 
Planet, hvor han har sat visse Betingelser for Deres 
Frihed. 
Stella. Der ere saa urimelige og vanskelige! 
Lo=Mang=Li. De vil sikkert — (man hører Trompetstød 
udenfor.“ Atter en Reisende, som Broncehesten befordrer 
til os. 
Stella. Ak, hvor kjedsommeligt! 
Lo=Mang=Li. Før talte De anderledes; da morede 
det Dem! Men vær rolig, jeg skal nok tage imod ham! 
Stella. See til, at faae ham bort paa Dieblikket. 
Lo=Mang=Li. Jeg skal forsøge det. 
Stella. Saa iil da! imidlertid vil jeg tilbringe et 
Par Minuter med 
Lo=Mang=Li. Den stakkels Prinds, som elsker 
Dem saa høit. 
Stella. I det mindste siger han det. 
Lo=Mang=Li. Som alle Reisende, der komme 
hertil. Man kan ikke altid stole paa dem dernede fra. 
Stella (heftig), Hvad mener Du? 

Lo=Mang=Li. Nei, nei; jeg bedrager mig; han 
er sikkert oprigtig. 
(Anden Gang Trompetstød, stærkere end for. Stella gaaer ud til venstre 
og Pe=Ki træder ind fra høire Side.) 
Anden Scene. 
Lo-Mang-Li. Pe-Ki. 
Pe=Ki (holder for Brene). Det er nok, det er nok! 
Jeg hører det nok. Disse store Qvindefigurer med Trompeter 
for Munden, der raabe mig i Ørene, den Ene efter 
den Anden: „Dersom du fortæller, hvad du faaer at see 
her, bliver du forvandlet til en Pagode!" Jeg vidste det 
allerede i Forveien; jeg veed alt det Øvrige! Jeg er slet 
ikke bange derfor! 
Lo=Mang=Li. Jeg seer, smukke Fremmede, at du 
har Mod. 
Pe=Ki (frygtsom). Nei, ikke stort! — (fattende sig) 
Men da jeg nu eengang er kommen hertil paa Broncehesten, 
for at underkaste mig Prøven 
Lo=Mang=Li. Og befrie Prindsessen! 
Pe=Ki. Ja vist, ved at sætte mig i Besiddelse af 
den magiske Kjede, der ene, som man fortæller, kan lose 
alle Fortryllelser. (afsides.) Hvilket kan være meget nyttigt 
for den stakkels Yang=Ko, som jeg efterlod 
(efterligner en Pagode.) 
Lo=Mang=Li. Og du har fast besluttet? 
Pe=Ki. Urokkelig. Men hvad skal man gjøre, for 
at komme i Besiddelse af denne Kjede? Derom har jeg 
endnu slet ikke hørt Noget. 

30 
Lo=Mang=Li. 
Saa vil jeg sige dig det. Man 
maa paa denne Planet 
Pe=Ki. Saa det er en Planet! 
Lo=Mang=Li. Ja vist, Planeten Venus, der kun 
er beboet af Fruentimre! — Man maa en heel Dag 
igjennem opholde sig iblandt os, uden at blive forelsket. 
Pe-Ki. Ikke Andet! 
Lo=Mang=Li. Er det ikke nok? — Og under enhver 
Fristelse iagttage Klogskabens strengeste Love. 
Pe=Ki. Godt! 
Lo=Mang=Li. Thi den mindste Gunst, du forlanger 

Pe=Ki. Bliver afslaaet! 
Lo=Mang=Li (med en forelsket Mine). Min Gud, nei! 
Det beroer kun paa dig — man vil ikke gjøre Modstand; 
men et flygtigt Kys, et Haandtryk blot — bums! saa 
plumper du atter ned til Jorden, og kan aldrig, aldrig 
vende tilbage til dette Sted igjen. 
Pe=Ki (forbauset). Er det muligt! Min Gud, hvad 
falder mig ind — (tik Lo=Mang=Li.) Hvilke Reisende have 
sidst været her? 
Lo=Mang=Li. Siden Prindsen af China, der er 
en farlig Medbeiler, thi han har kun et Par Timer endnu 
tilbage, har ingen Fremmed opholdt sig saalænge her. 
Pe=Ki. Det er smukt af ham; men hvilke Andre? 
Lo=Mang=Li. Der var Stormandarinen TsingSing, 
som blev her temmelig længe... to Timer. 
Pe=Ki. Vil man see! i hans Alder! 
Men 
førend ham? 

Ak, det er sandt: der var en ung 
Lo=Mang=Li. 
sig Yang=Ko. 
Landmand, som kalde 
Det er ham! — Nu vel? 
Pe-Ki (ivrig). 
Han blev her knap et Dieblik. 
Lo=Mang=Li. 
Pe=Ki (forbittret). Den Uværdige! 
Lo=Mang=Li. Han maatte strax afsted — jeg fik 
ham neppe at see! 
Pe=Ki. Det er skrækkeligt! Og jeg, som elskede ham 
saa høit! Jeg som kommer hertil alene for at befrie ham 
fra den Tilstand, hvori han befinder sig; o, jeg maa briste 
af Harme; jeg kunde faae Lyst til at hevne mig — dog, 
her er jo kun Fruentimre! (til Lo=Mang-Li.) Tillad mig, 
jeg beder 
Lo=Mang=Li (forekommende). O, med Fornøielse! 
Pe=Ki. De er saa mild, saa elskværdig! 
Lo=Mang=Li (afsides). Stakkels Yngling! Han bliver 
her ikke længe! (høit, idet hun seer ud af Coulissen til Venstre.) 
Stille, stille! der er Prindsen og Stella. 
Pe-Ki. Jeg vil ikke, at han skal see mig her. (tager LoMang=Li 
ved Haanden, og peger ud til Høire.) Kom, Kom! 
Lo=Mang=Li (idet hun gaaer). Hvor det gjør mig 
ondt for ham; han er saa vakker! 
ger vart ned hresi. G 
Tredie Seene. 
Prindsen og Stella (komme ind i levende Samtale). a 
Duo. 
Stella. 
Hvorover kan du dig beklage? 

82 
Prindsen. 
Af Elskovs Qvaler jeg forgaaer! 
Stella. 
Saa nær ved Maalet ei man bør forsage! 
Prindsen. 
Ak, denne Dag jo aldrig Ende faaer! 
Stella. 
Din Utaalmodighed mit Hjerte til at skjælve bringer; 
En Time blot endnu, og løst er Amors Vinger! 
Standhaftig vær, og evig er jeg din! 
Prindsen. 
Du hulde, min! 
Ak, hvor lang denne Prøvens Time mig vil være; 
Umuligt Hjertet kan sin Længsel bære! 
Bedøm ei grumt min Længsel efter din! 
(nærmer sig hende.) 
Dit Billed fulgte mig i Hjemmets Dale. 
Stella 
(standser ham med et Vink). 
I større Afstand blot din Kjærlighed du male! 
Lidt længer bort fra mig! 
Prindsen. 
(paa den anden Side af Theatret). 
Nu vel, er jeg nu langt nok borte fra dig? 
Grusomme Skjønne, som fortryller mig! 
Stella. 
Din Heftighed gjør mig ulykkelig; 
Naar jeg mig nærmer, bort den støder mig! 

83 
Prindsen. 
Du elsker, Grumme, og bortfjerner dig! 
Stella 
(betragter Prindsen, som vender sig stødt bort). 
Hvad kan opvække saa din Harme? 
Prindsen. 
Og derom sporger du, 
Som for mig flyer? 
Stella. 
Ak, jeg flyer for dig 
Af Frygt kun for mit eget Hjertes Varme; 
Betænk, et sagte Ønske nu, 
Det mindste Ømhedstegn, som du af mig modtager 
Prindsen (bedende). 
Et Haandtryk blot 
Stella. 
Til Jorden dig neddrager! 
(nærmer sig Prindsen.) 
Vor Elskovs Haab for evig da svandt hen, 
Og aldrig, saae du mig igjen! 
Prindsen. 
O, Qval! 
(vinker hende fra sig med Haanden.) 
Bliv langt — langt borte fra mig; 
Stella. 
Velan, er jeg nu langt nok borte fra dig? 
Grusomme Beiler, som undviger mig! 

﻿84 
Prindsěn. 
Med Angst din Ømhed kun opfylder mig, 
Naar jeg mig nærmer, bort den støder mig! 
Stella (veemodig) 
Naar jeg mig nærmer, ak, han fjerner sig! 
naa Vlomstenr 
Prindsen (satter sig). 
aatens 
Paa Hyndet her jeg stille Plads vil tage. 
Stella. 
Ja det er klogt! 
Prindsen. 
Hvor piinlig dog er denne Tvang! 
Den halve Time end vi har tilbage? 
Stella. 
Ja, saa omtrent! 
Prindsen. 
Hvor den vil blive lang! 
Stella. 
Fortæl mig Nyt! 
Prindsen. 
Kun om min Længsel kan jeg tale. 
Stella. 
Saa lad os dandse! 
Prindsen. 
Nei, jeg takker! 

85 
Stella. 
Nu, fra Hjemmets Dale 
Du hørte helst maaskee en venlig Sang? 
Paa Kjærlighedens Vinger 
Sangen sig svinger, 
Gyder sin Trøst 
I det saarede Bryst. 
Dens tryllende Stemme 
Sorgerne hemme; 
Hurtig ved den 
Flye Timerne hen. 
Dit Blik opklares! Du elsker Sang? 
Ei Tiden falder dig meer saa lang! 
Prindsen (iler hen mod Stella). 
Ak, elsked du mig af dit hele Hjerte, 
Saa følesløs du blev ei ved min Smerte! 
(griber hendes Haand.) 
Stella (afværgende). 
O slip mig! Ak, jeg neppe aande kan! 
Prindsen 
(trykker hendes Haand til sit Bryst). 
Din Haand! din Haand! o, jeg føler den at bæve! 
Saa kom, o Dod, til Offer mig at krave, 
Naar denne Rose kun sig aabner bly! 
Stella (modstræbende). 
O, vær ei grusom! Fly mig, fly! 
(Hendes Hoved synker ned paa Prindsens Skulder. Han trykker 
hende til sin Barm. En Torden ruller, og Yang, der er sunken 
paa Knæ for Stella, forsvinder pludselig. Stella udstøder et 
ade. 
Angstskrig, og falder afmægtig i den indtrædende Lo=Mang=Li's 
Arme.) 

Fjerde Scene. 
Lo-Mang-Li. Stella. 
Lo=Mang=Li. Ogsaa han! og dog havde han neppe 
et Qvarteers Tid tilbage. Det er ogsaa at være altfor 
utaalmodig! 
Stella. Ak, Intet kan ligne min Fortvivlelse; thi 
jeg elskede ham virkelig, og blev elsket igjen. Hvad vil der nu 
blive af ham? Hvorledes vil det gaae ham paa Jorden? 
Lo=Mang=Li. Det er ikke vanskeligt at gjette. 
Han, der er saa fremfusende, og aldrig har kunnet styre 
sin Heftighed — han vil heller ikke kunne tie, men tale 
om Dem til Alverden — Maaskee er han allerede i dette 
Dieblik forvandlet til en Pagode! 
Stella. O Himmel! 
Lo=Mang=Li. Hvad der rigtignok vil være meget 
ubehageligt for et saa smukt ungt Menneske; og især 
for ham, der aldrig havde Ro paa sig! 
Stella. Nei, jeg overlever det aldrig — det bliver 
min Død! 
Lo=Mang=Li. Død? Husker De da ikke, at vi 
Alle her ere udødelige — og kunne derfor ikke engang 
døe af Kjærlighed; paa Jorden er det en anden Sag! 
Stella. Nu vel, saa vil jeg idetmindste evig bevare 
hans Erindring — og altid blive ham tro. — Jeg 
vil aldrig see nogen Anden. 
Lo=Mang=Li. Dersom De kan det; thi her er 
for Dieblikket en Person, som gjør mig urolig for Dem. 
Stella. Hvem mener du? 

87 
Lo=Mang=Li. Denne lille Herre, som De paalagde 
mig at affærdige. 
Stella. Og han? 
Lo=Mang=Li. Jeg troede i Førstningen, det vilde 
være en let Sag 
Stella. Er han da her endnu? 
Lo=Mang=Li. Ja hør blot, Prindsesse; det er ikke 
min Skyld; men han er ubevægelig: 
Arie. 
1. 
Rolig han ved Rosenhækken, 
Uden os at ændse, gaaer; 
Kaster kun et Smiil til Bækken, 
Hvor huldt hans eget Billed staaer. 
For dig at lyde, skjønne Herskerinde! 
Haabed jeg let hans Hjerte at vinde; 
Men ei det hjalp mig! Nei, ak neil 
Han rolig vandrede sin Vei; 
Det hjalp mig ei! 
2. 
Hvor jeg min Skjebne dog beklager; 
Ynglingen er saa ung, saa smuk! 
Ja selv hans Kulde mig indtager, 
Og lokker dybt fra min Barm et Suk. 
For dig at lyde! min Herskerinde! 
Jeg Alt forsøgte, for ham at vinde; 
Men ei det hjalp mig! Nei! ak nei! 
Han rolig vandrede sin Vei; 
Det hjalp mig ei! 

38 
Stella. Besynderligt! 
Lo=Mang=Li. Ja det er fast unaturligt — og 
tager De Dem ikke i Agt, er han istand til at forblive 
her indtil Aften. 
Stella. Du troer 
Lo=Mang=Li. At han da blev Herre over denne 
Talisman, og derved over deres Person; der hjalp da 
ingen Klager; De var nødt til at følge med ham. 
Stella. Jeg skulde altsaa? 
Lo=Mang=Li. See der, min Prindsesse — der 
kommer han — han er virkelig ikke ilde — ikke sandt? 
Stella. Det er mig ganske ligegyldigt. Lad ham 
kun komme! Jeg vil behandle ham med al den Kulde, 
al den Foragt 
Lo=Mang=Li. Nei, tvertimod! det var ikke Middelet 
til at befrie Dem for ham. 
Stella. Nei, du har Ret! Man maa vise sig 
elskværdig, indtagende; o, hvor jeg hader ham — forlad mig! 
Lo=Mang=Li. Jeg gaaer, min Prindsesse. 
1 
(hilser i Forbigaaende venlig paa Pe=Ki, som ikke synes at bemærke hende.) 
Femte Scene. 
Stella, Pe-Ki. 
Finale. 
Duo. 
Stella. 
Siig, o Yngling! Hvad fører dig til denne Kyst? 
Pe-Ki (koldt). 
Ei Andet, end min Reiselyst! 
Geela — desdr 

89 
Stella. 
Hvad, ellers Intet? 
Pe=Ki. 
Jo Onsket doj, maaskee, Fyrstinde! 
Din Skjønhed selv at see. 
Stella 
(med et Anstrog af Coquetteri). 
Den altsaa har indtaget dig? 
Pe=Ki. 
Nei! ingenlunde! 
Stella (forbauset). 
Hvilken Trods! 
Pe=Ki. 
End aldrig nogen Qvinde 
For sine Fødder skued mig. 
Stella (afsides). 
Utaalelig han er! Hvor jeg ham hader! 
(høit.) 
Og skulde her, hvor sig et Paradis oplader, 
Ei nogen Houris have fængslet dig? 
Slet ingen! 
Pe=Ki (koldt). 
Stella. 
Hvad, Ingen! (afsides.) Det snart skal vise sig. 

90 
Stella. 
Denne Trods at bøie 
Jeg forsøge dog vil. 
Straalens Glands fra mit Die 
Skal tænde Ynglingens Ild! 
Pe=Ki. 
Stolte, dig at bøie, 
Jeg forsøge dog vil. 
Dit straalefyldte Die 
For mig har ingen Ild. 
Stella (indsmigrende). 
En og Anden mig fandt værdig dog sine Blikke. 
Pe-Ki 
(uden at see paa hende). 
Ja vist! ei ilde du er! 
Stella. 
Hvoraf veed du det? 
Pe-Ki (som før). 
Aa jo! 
Stella. 
Paa dit bortvendte Die man just ei kan troe. 
Frygter du at see paa mig? 
Pe=Ki. 
Aldeles ikke! 
(betragter med Interesse hendes Paaklædning.) 
Beundre vistnok jeg maa denne smagfulde Dragt; 
Især denne Kjede; 
(afsides.) som snart, hvis jeg har Lykke, 

91 
Min egen Arm skal smykke 
(høit.) 
Hjertet strax fængsler den! 
Stella (stødt). 
Saa det er Alt! 
Pe=Ki. 
Nu vel, jej maa bekjende 
Slig sjelden Skjønhed Hjerter maatte tænde, 
Hvor dine Øines Straaler faldt. 
Stella (emt). 
Og disse Dine? Nu, hvad Virkning gjør 
De da paa dig? 
Pe=Ki. 
Jeg bliver kold som før! 
Stella (heftig). 
Hvilken Haan! Ha, men boie 
Denne Stolte jeg vil! 
Selv Harmens Taarer i mit Die 
Forstærke skal dets Ild. 
Dit straalefyldte Die 
For mig har ingen Ild. 
(Morket tiltager, og Skyerne begynde at samle sig omkring dem.) 

92 
Stella (angst), 
Det bliver Nat! 
Pe=Ki. 
Ja, Dagen flyer, 
Sig Timen nærmer. Mit Haab nu gryer! 
Stella. 
Farvel, min Kjærlighed, farvel! 
For evig skilles jeg fra dig. 
Dødskulde hersker i min Sjæl! 
Pe-Ki 
(tager Kjeden af Stellas Arm). 
Den Talisman nu tilhører mig! 
Til mine Dales Rosenegn 
Jeg bringer den som Seierstegn! 
(Stella besoimer. Der lyder et Slag paa Tam=tam. Pe=Ki og Stella 
synke ned til Jorden og forsvinde. Skyerne hæve sig lidt efter 
lidt, og man seer nu den store Pagode, prægtig oplyst. Tsing=Sing 
er som Pagode stillet paa en Piedestal i Midten af Theatret. Til 
heive Side Yang og til vocre Yang=Ko, ligeledes som Pagoder; 
men paa mindre Fodstykker.) 
Sjette Seene. 
Vang. Tsing-Sing. Hang-Ko paa deres Piedestaler; 
Tao-Jin. Tchin-Kao og Folket, som ligger nedkastet 
for Støtterne, medens unge Piger stroe Blomster, og chinesiske 
Præster eller Bonzer offre Rogelse. 
Chor. 
Trindt om Eder Sang og Virakduft 
Paa Fromheds Vinger stiger høit i Luft! 
Andagtsfulde hylde vi den Magt, 
Himlen selv i eders Haand har lagt! 
Ginds lorher 
eren tar de 
o 
1 



Jerr Seonkens Slgedl 
Bolesfrte Vangebng 
Antaom Bagode, 
Mit Sporgsanaali hörerde, kun Gtevedele 
Dilkgendegenederes Wielee 
Jarsgen. 
agodort ag nidbieg Men el olav) 
1 Dang-ung bevngen Aordel arn do rhinanuke 
De med hangiMorgiig eu forene and 
1 Bongbing neglbrstos Aovedet 
Shuvel, sasbidagedesdastil Vordend Voode 
Dg daa her mad oploftel Anand 
Jor ab velsigne Ryrnns Baandl 
Vaing-Uung gpor ent harmfalete Bevageltel) 
Arurledteg Janklen batsopvanto deres Rarme 
Maaskleisde heller os Fereenleraage 

Kandaigen ger daninidtagtevets Valme 
Dghient et Bagel nie shligt dlaar 
1Laing=ding kaveniig eg udethokler Ron. 
deune peratieelagne Hang lrg der do) 
6ker 
Jonanllolkor e evr dargode. 
Mlinguaun 9 Runne benid, 
g eer don gande ellode 
Feinel enae bong Agrnuns Fedt. 
ale 
u er  e 
. 



