

Kjærligheds Dromme. 
Vaudeville, 
oversat efter 
La Somnambule, af E. Scribe ag 
G. Delavigne, 
og indrettet for den danske Skueplads 
ded 
Johan Ludvig Heiberg. 
AVAANANANNNN 
ANNNNANAANAN 
Udgiven af Ferdinand Printzlau. 
naa naane 
Kjobenhavn. 
Trykt hos Directeur Jens Hostrup Schultz, 
Kongelig og Universitets=Bogtrykker. 
1827. 




GMRISTIANLA 
TKLATER 
Forste Att. 
Skuepladsen forestiller en elegant Sal med en Der i 
Baggrunden og een til hver Side. Tilhoire et Bord. 
Første Scene. 
Dormeuil. Ernestine. Marie. 
Dormeuil. Det er dog vist og sandt at de 
Mennesker som holde et stille Bryllup, uden Sang 
og Klang, de vide ikke hvilken stor Uret de gjøre 
mod dem selv og deres Venner. Et Bryllup er 
dog en Fest over alle Fester, med sin Dands, med 
sine Blomster, med det Liv som det bringer i Huset. 
— Har Du seet, min Ernestine, den Rigdom 
af Blomster og Frugter som vor Gartner har opklækket 
til denne Høitid? Jeg har ogsaa sagt ham 
at naar han ægter sin Marton, skal jeg gjøre hans 
Bryllup, og give Bruden en Foræring for hver 
Blomst i min Datters Brudebouquet. — Men hvad 
jeg vilde sige.... hvor er min Svigersøn, Capitainen? 
Marie. Deres Svigersøn!... Ja, Gud veed 
hvor han er! Han har jo aldzig Ro paa sig. 
Hvert Dieblik lob han ud paa Landeveien til Paris, 
for at see om ikke hans Stafet kom med hans 

Foræringer til Bruden; og i sin Utaalmodighed 
sang han, loe han, og omfavnede mig paa Frøkenens 
Vegne, som han sagde. 
Dormeuil. Deri gjenkjender jeg ham. (til Ernestine.) 
Han tænker altid paa Dig. 
Marie. Da han nu ikke længer kunde udholde 
at vente, sagde han, at han vilde gaae op 
paa Høien for at see om han ikke skulde blive sit 
Bud vaer; saa tog han sin Bøsse og gik paa Jagt 
igjennem Skoven. 
Dormeuil. Hvorledes! gik han paa Jagt idag? 
Marie. Ja han gjorde saaman! Det er en 
underlig Herre, Deres Herr Svigersøn. 
Dormeuil. Underlig! hvori bestaaer hans 
Underlighed? 
Marie. Er det ikke underligt nok, at gaae 
paa Jagt i dette Dieblik, da Gjæsterne samles for 
at underskrive 2Egteskabs=Contracten? 
Dormeuil. Det er af lutter Activitet. 
Marie. Men han skyder ikke saa meget som 
en Hare. 
Dormeuil. Det er af Menneskekjærlighed. 
Marie. Og desuden er hans Fornuft..... 
Dormeuil. Hans Fornuft, hans Fornuft! 
Jeg har aldrig talt om hans Fornuft, men paa 
den nær, er han en fuldkommen Cavaleer. Denne 
gode Gustav, ung, elskværdig, vittig, Capitain ved 
Cavaleriet i sit sex og tyvende Aar, see det er en 
Mand som han dar skabt for Dig, det er en Svigersøn 
efter mit Sind. Han er saa fuld af Opmærksomhed 
for Dig, af Føielighed mod mig. Al¬ 

tid er han af min Mening. Rigtignok folger han 
i alting kun sit eget Hoved, men imidlertid viser 
han dog en Artighed, en Agtelse, som man maa 
paaskjønne. Veed Du hvad, Ernestine! Jeg tilstaaer 
at jeg har været ganske bange for at dette 
Giftermaal dog tilsidst skulde gaae ind. Men Gud 
skee Lov! nu ere vi da i Havn. Vor Fætter Notarius 
er ankommen, og min Tro! — inden en 
Times Forløb..... 
Ernestine (frygtsom.) Min Fader! 
Dormeuil. Kom, min Pige, lad os skynde 
os! Hele Selskabet venter os i den store Sal. 
Marie (sagte til Ernestine.) Tag Mod til Dem, 
Frøken! Nu eller aldrig. 
Ernestine. Min Fader! jeg vilde gjerne tale 
med Dem. 
Dormeuil. Tale med mig! Naa jeg forstaaer. 
— I et saadant Dieblik har man altid nogle 
smaa Hemmeligheder paa sit Hjerte. — Marie! lad 
os være alene. 
(amarie gager id af Deren Bagerunden) 
Anden Scene. 
Dormeuil. Ernestine. 
Dormeuil. Nu vel, mit Barn! hvad har 
Du at sige mig? 
Ak kjære Fäder! Jeg er færdig 
Ernestine. 
at græde. 
Hvad for noget? Paa saadan en 
Dormeuil. 
Dag? Aftenen for Din Bryllupsdag? 

Ernestine. 
Ak min Fader! Jeg troer det er 
just derfor. 
Dormeuil. For Pokker! det er ikke min 
Hensigt. 
Mel. af Røverbörgen: Mit Barn, paa Bryllupsdagen. 
1. 
Mit Barn, paa Bryllupsdagen 
Man lystig være skal. 
Tidsnok man føler Plagen 
Og Egtestandens Aval. 
Man bør sig ikke bryde 
For tidlig om dens Nød, 
Men uforstyrret nyde 
Det første Hvedebrød. 
2. 
Alt hvad dit Held 
bereder, 
Det gjør mig lykkelig. 
At selv jeg dig tilbeder, 
Er ikke nok for mig. 
Med Gustav jeg forene 
Min Kjærlighed nu vil, 
Og snart, tør jeg vel mene, 
Der komme flere til. 
Ernestine. Ak vær vis paa at jeg kjender og 
føler Deres Godhed!..... Men..... dersom det er 
Dem det samme.... saa, kjære Fader! saa troer jeg 
at jeg heller vilde lade være at gifte mig. 
Dormeuil. Hvad for noget! Om det er mig 
det samme? Nu da I ere offentlig forlovede, MEgteskabscontracteň 
opsat, hele Familien buden til 
Bryllup? Hør, Ernestine! lad os tale lidt fornuftigt 
sammen. Jeg har halvtredsindstyve tusinde Francs 
i aarlig Rente, og Du er mit eneste Barn. Jeg 

9 
har aldrig nægtet Dig noget, aldrig tvunget Dig 
til noget, men denne Gang, det maa Du selv. tilstaae..... 
med mindre Du skulde have nogen anden 
Tilbøielighed, en anden Kjærlighed? 
Ernestine. Jeg, Kjærlighed! jeg! — Min 
Gud! i alt hvad jeg har at sige Dem er ikke et 
Ord om-Kfærlighedy men om Had derimod saa 
mange som De vil. 
Dormeuil. Hvordan? Kan Du hade den 
stakkels Gustav? 
Ernestine. O nei! det er ikke ham. Jeg 
paaskjønner hans gode Egenskaber, hans Fortjenester. 
Men der er et Menneske i Verden, som jeg 
ikke kan lide, som jeg afskyer, og jeg troer at det 
er dette Had, som hindrer mig fra at fatte Kjærlighed 
for nogen anden. De veed nok, min Fader, 
der var en Tid, da De vilde forene mig med 
Herr Fredrik de Mauléon. 
Dormeuil. Ja, Ernestine! Siden Du selv 
taler derom, saa vil jeg ikke skjule for Dig, 
at 
Erindringen herom endnu gjør mig ondt. 
Jeg 
holdt saa meget af denne Fredrik; jeg nægter ikke 
at jeg vilde have foretrukket ham for Gustav. Han 
var lige saa elskværdig og mere fornuftig, besad 
større Dømmekraft, dybere Følelse. Han havde 
gjort Krigen med, og det med Ere, og beklædte 
nu en anseelig diplomatisk Post. Ja, for to Aar 
siden, da syntes det mig klart, at han beilede ivrigen 
til Din Gunst, men da jeg talede til Dig 
derom, vilde Du neppe høre mig, og forkastede 
mine Forslag med Hæftighed. 

40 
Ernestine. Ja det kom deraf, at det var 
Dagen efter Ballet, dette Bal hvor han hele Natten 
dandsede med Frøken Fierville, uden at gjøre 
mig den Ere at tale et Ord til mig. Det er rigtignok 
sandt, at jeg paa min Side, jeg saae heller, 
ikke til ham, jeg dandsede bestandig med en anden 
Herre..... jeg veed ikke engang emed hoein det var.... 
men jeg overvældede denne Herre med Høflighed, 
gav ham mine Handsker og min Vifte i Forvaring..... 
thi jeg var i saadant et Humeur!..... jeg 
beder Dem, kan De fortænke mig deri? — Dagen 
efter viste Herr Fredrik sig endnu mere opmærksom 
mod sin ny Erobring. Han forlod hende ikke et 
Minut, og jeg syntes jeg saae..... ja, jeg saae, 
det er je pis paa, at han trykkede hendes Haand.... 
Gustav, som længe havde gjort mig fin Cour/lig 
gjorde mig i det Dieblik en Kjærligheds=Erklæring. 
Jeg tilstaaer at jeg veed ikke hvad jeg svarede ham... 
Han forsikkrede siden at jeg havde sagt, jeg elskede 
ham. Det er vel muligt, jeg var saa ganske ude 
af mig selv..... og siden den Dag har jeg ikke 
mere seet Fredrik. 
mel. af Skatten: Een Tanke blot bestandig nære. 
1. 
Da jeg mit Ja til Gustav skjænkte, 
Græd jeg hver Nat, og tabte min Fred. 
Men til min Trøst jeg stedse tænkte: 
Fredrik vil vist sørge derved. 
Blot for at volde ham lidt Smerte, 
Taalte jeg sely min Skjæbne glad. 
Paa Kjærlighed tomt er mit Hjerte, 
Ja denne Aval er vistnok Had. 

11 
2. 
Een Tanke kun bestandig nære, 
Skue sin Vredes Gjenstand i alt, 
I bitter Harm sig selv fortære, 
Naar man omsonst Søvnen har kaldt; 
Dvæle med Lyst ved navnløs Smerte, 
Kun ved sin Afsky være glad; 
Hvad er det? hvad plager mit Hjerte? 
Ak denne Aval er vist nok Had! 
Dormeuil. Hvorfor har Du ikke før sagt 
mig alt dette?..... Men nu! betænk, hvilken Scandal 
det vilde give om vi nu brød Din Forbindelse 
med Gustav, idag da vi skulde underskrive Contracten 
og holde Bryllup imorgen. Vi vilde ikke 
blot blive til Latter for alle Mennesker, men Gustav 
og hans Familie, som er saa mægtig her i 
Provindsen, vilde blive vore uforsonlije Fiender. 
Og desuden, siden Du dog ikke elsker, Fredrik 
Ernestine. Jeg! nei i Sandhed! jeg elsker 
ham ikke. 
Dormeuil. Og dertil kommer at alting jævnes 
af Tiden og af Fraværelsen. Fredrik lever i 
Paris, vi paa dette Gods, dybt inde i Auvergne. 
Det er ikke rimeligt at I nogensinde skulde træffe 
sammen. 
Ernestine. Det haaber jeg ogsaa, thi hans 
blotte Nærværelse vilde volde mig en Forbittrelse 
som jeg ikke kunde overvinde. 
Dormeuil. Vær rolig! Du har intet at befrygte. 
Lov mig imidlertid, at have lidt mere Omsorg 
for Dig selv. Paa nogen Tid finder jeg at 
Du har skjemmet Dig. Paa sin Bryllupsdag bør 

12 
man dog være smuk. Og Du har ikke sovet i Nat. 
Jeg var i mit Bibliothek som støder til Dine Værelser, 
og jeg hørte Dig tale ganske høit, jeg har 
hørt Dig gaae. Det pleier Du jo aldrig at gjøre. 
Ernestine. Hvad siger De, min Fader! har 
jeg talt og gaaet inat? Umuligt! Jeg har rigtignok 
havt urolige Drømme, men jeg har ikke været 
oppe i Nat. Det kan ikke være mig, De har 
hørt. De gjør mig ganske bange! Folkene her fortælle 
saa meget om en Skikkelse, et Spøgelse..... 
Dormeuil. Aa Passiar! — Ru, min Ernestine! 
lidt Mod, lidt Fasthed! 
Ernestine. Ak ja, naar jeg kun aldrig mere 
faaer ham at see, saa lover jeg Dem alting. 
Tredie Scene. 
De Forrige. Marie. 
Marie. Der kommer Herr Gustav! og formodentlig 
ogsaa hans Stafet med Foræringerne; 
thi jeg syntes der var en Slags Postillon med ham. 
De ere nede i Alleen, men man venter Herren og 
Frøkenen i Salen. 
Dormeuil (i det han giver sin Datter Armen.) Godt! 
vi komme. ctil Marie.) Vil Du sije til Gustav om 
han vil komme efter os. 
Marie (sagte til Ernestine.) Nu, min Frøken? 
Ernestine (ligeledes.) Alt er ved det Gamle. 
Men lad nu være! jeg har talt med min Fader og 
er roligere. Følg med mig. 
(de gaae ud af Doren i Baggrunden.) 

13 
Fjerde Scene. 
Gustav med sin Bøsse paa Armen. Strax efter: Fredrik 
og Baptiste. (De komme fra høire Side,) 
Gustav. Heida! Er der ingen? Jeg holder 
ikke af at komme hjem incognito. (til Fredrik og Baptiste 
som komme.) Naa saa kom dog, mine Venner, og 
værer ikke undseelige. Iere i mit Huus. 
Fredrik. Kjære Gustav jeg kan ikke nok 
takke Dig. 
Gustav. Tal ikke derom! Den stakkels Baptiste 
har endnu ikke forvundet sin Skræk. 
Baptiste. Ja, det er intet Under! naar man 
saadan kommer mellem Ild og Vand. 
Gustav. Ja hillemen! jeg kom rigtignok tilpas. 
Det saae virkelig gyselig ud oppe fra Bjerget, 
at see de løbske Heste fare med Postchaisen 
fra Landeveien henimod den dybe Afgrund. 
Baptiste. Jeg seer den endnu! — — to 
hundrede Favnes Dybde. 
Gustav. Nei halvtredsindstyve er ojsaa jodt, 
og mere end nok. Dit Fæhoved som var Postillon, 
hvorfor slap Du strax Tømme og Stigbøiler? 
Jeg vidste i Sandhed ikke hvad jeg skulde 
gribe til, jeg var saa langt borte, at det var umuligt 
at standse Bæsterne. Med eet falder mig ind 
at min Bøsse er ladt. Som sagt saa gjort 
jeg sigter efter Postillonens Hest, den falder, den 
anden falder med den, og til min Glæde ligge 
allesammen paa Jorden, men paa den deiligste 
Græsplet, et Sted just skabt til at vælte paa. 

14 
Baptiste. Ja, en Hest til halvtredsindstyve 
Louisdors, blev liggende paa Stedet. 
Gustav. Det kan være det samme. Skuddet 
var godt. Paa tredsindstyve Skridts Afstand! 
lige ved Skulderen! det var just der jeg sigtede, 
det kan jeg forsikkre paa min ÆEre. 
Baptiste. Og jeg som sad paa den! jeg beder 
Dem dog!..... 
Gustav. Jeg var sikker paa mit Skud. 
Hør! om Du har Lyst, vil jeg med Fornøielse gjøre 
det engang endnu. Kom, sæt Dig op paa den 
anden Hest som er derude. 
Baptiste. Nei, nei, ikke for al Verdsens Guld. 
Gustav. Hør nu Fredrik! Du maa ikke 
tænke paa at reise fra mig. Idag og imorgen 
maa du ganske tilhøre mig. Jeg er hjemme her, 
og det er mig en Glæde at see Dig hos mig. Dersom 
Du vidste!..... Jeg skal fortælle Dig alting 
nu strar! Det er idag den skjønneste Dag i mit 
Liv, der manglede mig kun min bedste Vens Nærværelse. 
Baptiste! Din Herre bliver her i Nat. 
Lad os være alene, og gaae ned i Borgestuen. 
Baptiste. Jeg var alt paa Veien, Hr. Capitain! 
Gustav. Det er godt. Og siig at man gjør 
Din Herres Værelse i Orden. (til Frederik) Jeg beder 
Dig om Forladelse, min Ven! Du veed nof 
at en Huusfader har saameget at passe. Hør, Baptiste; 
det var nu Værelset. Ja hvilket Værelse 
skal vi nu give ham? — Det er en Ulykke, alting 
er jo optaget..... Jo hillemæn! vor Pavillon, 
Have=Pavillonen..... en yndig Bolig som er kom= 

15 
men lidt i Miscredit, siden Gartneren paastaaer 
at han om Natten har seet store hvide Skikkelser 
gaae derinde..... Men det er noget som jeg nok 
veed Du ikke bryder Dig om. 
Frederik. Nei aldeles ikke. 
Mel. af Ludlams Hule: Her sad de gamte Fædre. 
1. 
Gustav. 
Der een af Husets Gamle 
Er sovet hen. 
Fredrik. 
Og nu — det kan jeg samle 
Han gaaer igjen. 
Gustav. 
Nei, Spøgelset, min Kjære, 
Er ingen Han; 
Det skal en Pige vere, 
Saa siger man. 
2. 
Baptiste. 
Var det ei bedst, min 
Herre, 
At gaae sin Bei? 
Fredrik. 
Du er Kujon, desværre! 
Det mærker jeg! 
Baptiste. 
Kujon? den Tale rigtig 
Er noget gal. 
Gustav. 
Ja, De er blot forsigtig, 
Herr General, 
3. 
Fredrik. 
Velan, i Nat jeg bliver 
Paa dette Slot. 

16 
Gustav. 
Dit Lofte Du mig giver? 
Baptiste (til Fredrik.) 
Det gager ei godt. 
Fredrik og Gustav. 
Lidt Eventyr at søge, 
Det er en Fest. 
Og just hvor Aander spøge, 
Der er det bedst. 
Baptiste. 
Hvor kan„, dog nogen soge 
Slig rædsom Fest? 
Jeg er, hvor Aander spøge, 
uvillig Gjæst.*) 
Gustav. Siig dernede, Baptiste, at de gjøre 
Pavillonen i Orden, og bring Din Herres Vadsæk 
derned. 
Baptiste (til Frederik.) Bliv ikke vred, Herre, 
men jeg tænker at det var maaskee bedre at vi fortsatte 
vor Reise. Deres Herr Fader vil vist blive 
urolig, naar vi ikke komme til den bestemte Time. 
Gustav. Det kunde maaskee være muligt at 
den tappre General for Dit aftakkede Cavalerie blev 
urolig til den bestemte Spøgelse=Time. 
Baptiste. Jeg, Herr Capitaine! Rei jeg 
tænker, jeg har viist at jeg er ikke bange. Hvem 
der, som jeg, har faaet Hesten skudt under sig..... 
Fredrik. Det er godt! Lad os være alene. 
(Baptiste gaaer ud af Døren i Baggrunden.) 
Denne Sang er af tilfældige Grunde hidtil bleven udesadt 
ved Opførelsen. 

17 
Femte Scene. 
Fredrik. 
Gustav. 
Gustav. Kjære Fredrik! Hvor er jeg lykkelig 
over at see Dig igjen! Troe mig! jeg har ikke 
glemt, hvorledes Du ved Regimentet var min 
Mentor, og sørgede for mig; thi jeg var et Stykke 
af en Døgenigt og har aldrig foretaget mig noget 
ordentligt. Men Du? jo jeg takker! Du har 
altid været langt bedre end jeg, det er vist..... 
Du har meer end eengang betalt min Gjæld og 
frelst mig fra, Gud veed hvormange Kaardestik, 
uden at tale om dem som Du har taget i mit 
Sted. Men de ere dog ikke heller gaaet mig forbi. 
Jeg bærer dem her (peger paa sit Hierte). Saadant 
glemmes ikke. Men jeg staaer her, og veed ikke 
hvor jeg vil hen af Glæde, og Du! Du seer saa 
veemodig paa mig. Hvad er der hændet Dig siden 
vi have seet hinanden? Hvor er Dit lystige Mod 
blevet af? 
Fredrik. I Sandhed, kjære Gustav, jeg 
troer jeg bliver gammel, jeg kieder mig over alting, 
og dersom Du ikke vil synes at det er utaknemmeligt 
mod Dig som nys reddede mit Liv, saa 
vil jeg tilstaae Dig at jeg før stod og tænkte at det 
næsten var mig ukjært at Du ikke lod Hestene 
springe væk, Pokker i Vold med mig. Ja, Du 
vil lee af mig! men jeg er mangengang kjed af 
Livet, fordi jeg ikke kan glemme en Pige som jeg 
elskede og som havde mig til Bedste. Det er et 
Par Aar siden, og jeg har hverken seet hende eller 

18 
erkyndiget mig om hende i al den Tid, men jeg 
er bleven i slet Humeur for al min Livstid, frygter 
jeg. Jeg gider ikke længer være i Paris. Jeg 
har taget min Afsked fra mit Embede, gjort nogle 
af mine Eiendomme i Penge og vil reise ud af 
Landet. Jeg vilde først besoge min Fader og var 
paa Veien til ham da vi traf hinanden. 
Gustav. Hvorledes? at ville forlade os for 
stedse! — Nei det grændser til det Übegribelige. 
En Franskmand, som døer af Kjærlighed, en Militair 
som er stadig i sin Lidenskab, en Diplomat 
som troer paa Tractaternes Opfyldelse! nei det har 
jeg endnu ikke truffet paa i min Praxis! 
Fredrik (smilende.) Du har Ret, jeg er en 
Nar. Men lad os heller tale om Din Lykke end 
om min Ulykke, det er det bedste Middel til at 
faae mig til at glemme den. Det lader til at 
Din nærværende Stilling er..... 
Gustav. Ypperlig, min Ven! og især heel 
forunderlig..... Tænk engang! jeg gifter mig! og 
det har holdt haardt at komme saa vidt. Du veed 
hvormange Giftermaal der ere rogne i Lyset for 
mig. Naar jeg har troet at jeg stod lige ved 
Brudeskammelen, saa er alting gaaet overstyr. 
Fredrik. Ja Du sad i Uheld og satte altid 
Beter i Egteskabsspillet. Dueller, Rivaler..... 
Gustav. Ja, og iser Spionvæsenet. — Det 
er forbandet hvad somme Forældre ere nysgjerrige 
og forhippede paa at vide alting. Det er det som 
fremfor alt har giort mig Skade..... Men nu Gud 
stee Lov! har jeg stødt paa en fornuftig Spiger¬ 

19 
fader. Han tanker at Ungdom og Viisdom folges 
ikke ad, hvilket ogsaa er mit Valgsprog, og i Aften 
underskrive vi Contracten, og i Morgen tidlig er 
Vielsen. Tænk! Faderens eneste Barn! halvtredsindstyve 
tusinde Francs aarlige Indtægt!..... Og 
jeg elsker hende!..... som jeg har elsket dem allesammen..... 
thi oprigtigt talt! jeg har aldrig havt 
saadan en Partiskhed for Een at jeg ikke skulde 
være istand til at see en andens Fortrin. 
Fredrik. Naa, kiære Gustav! jeg lykønsker 
Dig af mit ganske Hjerte til Dit Giftermaal. 
Gustav. Aa! det er ikke klappet og klart 
endnu. Der kan endnu siges meget derom..... Du 
veed 
jeg spiller engang imellem? 
Fredrik. Engang imellem? Det vil sige: 
Dag ud og Dag ind. 
Gustav. Ja, det er en Vane, thi jeg er 
ellers ingen Elsker af Spil. Forrige Vinter havde 
jeg en uhørt Lykke; jeg vandt henimod 60,000 
Francs. Paa samme Tid var det at jeg begjærte 
min Kjæreste af hendes Fader og sik hans Samtykke. 
Men jeg var saa glad over min Forlovelse 
at jeg spillede igjen for at fordrive Tiden, thi det 
er altid min Tilflugt naar der hænder mig en stor 
Glæde eller Sorg. 
Fredrik. Nu vel? 
Gustav. Nu vel! begriber Du det ikke? 
(leende.) Jeg har tabt alting igjen! jeg eier ikke en 
Skilling. Jeg bryder mig ikke derom for min 
egen Skyld, det er mig det samme, det er noget 
jeg er vant til. Men denne Svigerfader, en brav 
2 

Mand, som har valgt mig for min egen Skyld, 
men hvem jeg dog har sagt at jeg eiede denne Formue..... 
Min elskværdige Kjæreste, som tilbeder 
mig, ja tilbeder mig, det er det rette Ord; Du 
veed ät i saadanne Ting har jeg gode Dine. Og 
nu Bryllups=Udgifter, prægtige Foræringer til Bruden; 
jeg venter dem endnu i Aften, og veed ikke 
hvordan jeg skal betale dem..... See jeg bekjender 
at det er noget som kommer mig til at skjælve for 
mit femte Giftermaal. 
Fredrik. Ih hvad! 
Snik Snak! Har Du 
nu ikke mig? og dersom Du kan være tjent med en 
Snees tusinde Francs til at begynde med, saa..... 
(Gustav omfavner ham.) 
mel. af Adolph og Clara: Jeg sætte vil et Ansigt op. 
1. 
Gustav. 
Min bedste Ven! min Trøst i Nod! 
Har jeg Dig, kan jeg aldrig trænge. 
Dit Venskab er mit Levebrød, 
Og jeg er rig, naar Du har Penge. 
Fredrik. 
Gier dog ei Complimenter nu, 
En Bagatel er jo det Hele. 
I fordums Tid har ofte Du 
Mig ladet broderligen dele. 
2. 
Gustav. 
Ja det er sandt, jeg mindes tidt, 
Mellem os var jo fælleds Kasse. 
Dit Indskud var Guld og Credit, 
Og mit var Gjæld, det kunde passe. 

21 
Saaledes blev vi hurtig qvit: 
Hver trak sin Part ud af det Hele, 
Men Du tog Mit og jeg tog Dit, 
Og saadan pleied vi at dele. 
Fredrik. Men hvem er Bruden? 
Gustav. Jeg har en Anelse om at Du 
har kjendt hende i Paris, da hendes Fader boede 
Det er Froken Dormeuil. 
der. 
Fredrik. Hvorledes! Ernestine Dormeuil? 
Gustav. Ja Ernestine. Hende er det. 
I Sandhed! jeg erindrer at have 
Fredrik. 
seet hende (han tager sin Tegnebog frem og leverer Gustav nogle 
Bancosedler.) See der! der har Du den hele Sum. 
Jeg haaber, at det ikke generer 
Gustav. 
Dig..... Men, hvad fattes Dig? 
Fredrik. Slet intet, min Ven! jeg forsikkrer 
Dig, slet intet..... Jeg staaer kun og tænker 
paa at Din Svigerfaders Familie er meget talrig 
og at her vist er saamange Paarørende at logere 
her i Huset..... 
Gustav. Nu! Kan det ikke være ligemeget? 
Er Du ikke min Ven? Det er vel saa meget værdt 
som en Fætter. For Resten skal jeg jo have en 
Forlover, og dertil gjør jeg Regning paa Dig..... 
Og desuden: Du forestiller Dig ikke hvor min 
Svigerfader, min Brud, hvor alle Mennesker her 
i Huset elske mig. Naar jeg nu presenterer Dig, 
saa skal Du kun see hvordan de ville tage imod 
Dig; hvor de ville blive glade, lige indtil Tjenestefolkene..... 
Heida! Er der Nogen! Marie! Kommer 
J ikke, naar Eders Herskab kalder? Marie! 

22 
Sjette Scene. 
De Forrige. Marie. 
Siig til Herr Dormeuil at min 
Gustav. 
bedste Ven Herr Fredrik de Mauléon..... 
Marie. 
Ak min Gud! Hvorledes! den 
Herre som.... som.... J Sandhed, min Herre!.... 
jeg troede ikke..... 
Gustav. Hvad Satan! hvad fattes hende? 
(til Fredrik.) Det er Ernestines Kammerpige og 
egentlig hendes Veninde. Det er et velopdraget, 
fornuftigt Pigebarn, som ikke pleier at skabe sig 
saadan. Men der er Herr Dormenil og hans 
Datter. 
Syvende Scene. 
De Forrige. Dormeuil og Ernestine. 
(Under denne Scene begynder det at mørknes.) 
Gustav. Kjære Svigerfader! Her er min 
bedste Ven som jeg har den WEre at forestille Dem. 
Dormeuil (hilser uden at see paa ham.) Min Herre! 
glæder mig..... (han seer op.) Store Gud! 
det 
Ernestine (som ligeledes har hilset med nedslagne Dine, 
seer ogsaa op og farer sammen.) Det er ham! 
Gustav (til Fredrik.) Naa det er vist og sandt, 
Du maa have et ulykkeligt Physionomie, de kan 
ikke taale at see Dig i Ansigtet. 
Dormeuil (stammende.) Det er mig overmaade 
kjært.... den Wre De gjør os.... Vi havde ikke.... 
jeg var langt fra at vente.... 
Gustav. See nu bærer De Dem accurat 
ad ligesom Marie, hun stod ogsaa saaledes og gjorde 

23 
Complimenter. Det er jo ligefrem at De ikke 
kunde vente ham; thi da han ikke havde isinde at 
komme, saa kunde han heller ikke have isinde at 
blive. 
Dormeuil. Hvad maae vi da tilskrive den 
Wre? 
Gustav. For Pokker! det er mig som bringer 
ham; uden mig var han reist forbi. Men 
jeg har gode Oine..... Paa 60 Skridt..... Hør 
Svigerfader! — ja jeg skal fortælle Dem det en 
anden Gang. (til Fredrik.) Men jeg haaber dog at 
Du vil hilse paa min Brud og omfavne hende? 
Dormeuil (holdende ham kilbage.) Nei, nei, 
siden, naar vi have underskrevet Contracten, ville 
vi allesammen omfayne hinanden? 
Gustav. Nu vel da! som De vil! Ceremonierne 
raader ingen for uden De. (kil Ernestine.) 
Min bedste Ernestine! jeg anbefaler min Ven til 
Deres Godhed. Han kjender ingen her uden Dem, 
og jeg har bedet ham saa indstændig at skjænke os 
disse to Dage. (sagte til Dormeuil.) Nu kjære Papa! 
siig ham dog et par forbindtlige Ord. Jeg kjender 
Dem ikke igjen. Hans Nærværelse er desuden 
nødvendig her, han er min Forlover. 
Dormeuil. Hyad! Deres Forlover? 
Gustav. Ja, det er saamæn ikke første Gang 
at han har sagt god for mig. 
Dormeuil. Men efter Skik og Brug skal 
det være en Slægtning. 
Gustav. Nu? er han ikke min Slægtning? 
Paa Bataillepladsen, pare pi ikke der Vaabenbro¬ 

24 
dre? Dette Slægtskab er vel saa godt som noget 
andet. De kan gjerne sætte i Contracten: "Slægtning 
paa Brudgommens Side." — Men, det er 
sandt! jeg var gaaet ud for at gaae min Stafet 
imsde. 
Marie. Han er kommen, Herr Capitaine, 
med Deres Foræringer. 
Gustav. Ere mine Foræringer komne? Aa, 
lad os gaae og pakke dem ud! (til Fredrik.) Det er 
Herr Dormeuil og mig som have bestilt dem..... 
Og Du skal see hvilken Elegance, hvilken Smag! 
mel. Je loge au quatrième étage (af Piantanida. 
1. 
Marie (til Dormeuil.) 
Herren kan aldrig troe, hvor prægtig 
Er denne Kurv saa stor som ti. 
Sjaler og Tyller og Silke saa vægtig 
Prale med Guld og Juveler deri. 
Hvo med den kun sin Lykke forsøgte, 
Troer jeg sagtens, var sikker derpaa. 
Slig en Frier kan aldrig befrygke, 
At han Kurven tilbage vil faae. 
2. 
Dormeuil (til Gustav.) 
Nei, det er alt for meget, Kjære 
Siig, hvad har Kurven kostet Dem? 
Gustav. 
Noget man bør sin Brud forære. 
Tomhændet træder ingen frem. 
Jeg var skyldig at gjøre dette, 
Og det hele var ikke stort. 
(til Fredrik.) 
Men jeg tilstaaer for Dig medrette, 
Jeg er skyldig for hvad jeg har gjort, 

25 
Gustav. Dersom man bare ikke har glemt noget 
og intet er kommet til Skade underveis. Ak 
kjære Ernestine! jeg beder Dem, gaae ikke med os. 
Lige paa Dieblikket skal De nyde det deilige Syn; 
lad os have den Fornøielse at overraske Dem. 
Kom Svigerpapa! lad os skynde os! 
Dormeuil. Og den fremmede Herre! skal vi 
lade ham staae her alene? 
Gustav. Ernestine er nok saa god at holde 
ham med Selskab. 
Ernestine. Jeg! Jeg veed ikke hvad jeg skal 
sige til ham..... 
Gustav. O intet andet! De bliver nok bekjendt 
med ham. (til Fredrik.) Min Ven! Du kan 
ikke klage over min Uhsflighed, jeg beder Dig 
blive alene med min Brud. (Han trækker Dormeuil 
med sig.) O kom dog! jeg døer af Utaalmodighed. 
(de gage ud af Døren i Baggrunden. Marie folger dem.) 
Ottende Scene. 
Fredrik. Ernestine. 
Fredrik (efter et Diebliks Taushed.) Tillad, min 
Frøken, at jeg maa have den Ere at lykønske Dem. 
Ernestine. Jeg takker Dem ret meget. 
Fredrik. Det glæder mig at Hændelsen har 
forskaffet mig den Lykke..... thi vær vis paa at intet 
uden Hændelsen..... 
Ernestine. Det er jeg overbevist om, min 
Herre! Jeg veed der er intet tiltrækkende for Dem 
paa dette Sted..... For lang Tid siden har Deres 
Taushed sagt os dette, og om noget skulde forun¬ 

26 
dre mig, saa er det den Godhed De har, at 
skjænke os Deres Nærværelse i disse Dage. Vær 
vis paa at min Fader vil føle al-Værdien af et 
saadant Offer. 
Fredrik. Jeg kunde ikke modstaae den Fristelse 
at være Vidne til min Vens Lykke, og til 
Deres, min Frøken. Gid Deres Wgteskab maa 
blive saa lykkeligt som jeg ønsker! gid Gustav aldrig 
maa føle Skinsygens O.valer eller den Smerte 
at tabe Deres Kjærlighed. 
Ernestine. Hvad bevæger Dem til at forudsætte 
at noget saadant skulde hænde? Gustav elsker 
mig, min Herre! han elsker mig oprigtigt. 
Fredrik. Ak Frøken! skal det betrygge hans 
Lykke? 
Ernestine. Upaatvivlelig! Thi da han virkelig 
elsker, vil han hverken være falsk eller troles 
vil ikke gjøre sig en grusom Fornøielse af at bryde 
sine Eder. 
Fredrik. De forudsætter altsaa at han aldrig 
vil finde Gjenstanden for sin Omhed og Hengivenhed 
coquette eller utro. Jeg ønsker det, 
Frøken, og det skal glæde mig om han maa finde 
den Troskab jeg forgjæves har sogt. 
Ernestine. Som De forgjæves har sogt? 
Mel. Depuis long-temps j'aimais Adèle. 
1. 
Ernestine. 
Men Gustav er, maa De betanke, 
Aldeles forskjellig fra Dem. 
Opmærksomhed De nu mig skjænke, 
Og jeg stiller hans Billede frem: 

27 
Han elsker mig, ja mig allene, 
Er tro og har Tillid til mig; 
Og saaledes, det skulde jeg mene, 
Bed intet Træl han er Dem lig. 
2. 
Fredrik. 
Jeg vil Dem, Frøken, efterligne: 
En anden jeg ægter, til Trods. 
Et bedre Baand skal Himlen signe, 
End det svage som brister om os. 
For strax med Glemsel at begynde, 
En Gjenstand jeg søger mig frem 
Uden Skjønhed, Forstand eller Ynde; 
Nei intet Træk skal ligne Dem! 
Ernestine. Det vil ikke falde Dem vanskeligt 
at elske hende. 
Fredrik. Ikke vanskeligere end det er faldet 
Dem at elske Gustav; thi det er ikke Deres 
Faders Befaling han skylder Deres Haand, det er 
Deres egen Villie, Deres frie Villie. De elsker 
ham..... Han har selv sagt mig det. 
Ernestine. Hvorledes! han har selv sagt det? 
Fredrik. Ja Frøken! han har tilstaaet mig 
De elsker ham! De tilbeder ham! I det 
det. 
mindste for Dieblikket. — Hvorlange den Glæde vil 
vare, det er en anden Sag. 
Ernestine (vred.) Min Herre! (fattende sig.) Nu 
vel! Ja han har sagt Dem Sandhed. Han er mig 
kjær, den Brudgom som min Fader har bestemt mig.... 
som mit eget Hjerte har valgt og jeg vil finde min 
Lykke i at tilhøre ham. (afsides.) Der kommer Nogen. 
Gud skee Lov! thi mine Taarer vilde forraade mig. 

28 
Niende Scene. 
De Forrige. 
Gustav, Dormeuil, Marie, Baptiste 
komme fra Baggrunden. Notarius og Chor af Dormeuils 
Paarørende og Venner træde ind fra Sidedørene. 
Tienere, med Armstager i Haanden, gaae iforveien, lyse de 
Kommende ind, og sætte Lysene paa Bordene. (De Fremmede 
hilse Ernestine og Gustav, og man seer dem lykønske 
Herr Dormeuil og Brudeparret, og complimentere sig indbyrdes. 
Derpaa sætte Damerne sig i en Cirkel tilvenstre, og endeel 
af Herrerne blive staaende bag deres Stole.) 
Gustav ctil Fredrik.) Min Ven! Du seer i mig 
det lykkeligste af alle Mennesker. Mine ægte Sjaler 
have gjort en Lykke..... Og Du! Du synes 
godt om min Brud, ikke sandt! Lidt undseelig, 
lidt forvirret! men paa en Dag som denne! 
Jeg selv! jeg veed hverken ud eller ind..... Jeg 
forestiller Dig her en Deel af vor Familie. (aue 
hilse.) Naa! hvad siger Du? 
Mel. af Jægerbruden: Bi binde Dig Din Jomfruekrands. 
Gustav (afsides til Fredrik.) 
Ei sandt! Familien er smuk? 
Det kan man ikke nægte. 
See hvilken Neien, hvilke Buk! 
See hvilke Kløver Knægte! 
Tænk! de gratis vise sig! det er galant! 
Thi for at see dem længe, 
Gjerne man gav dem Penge. 
Det er dog rigtig høist galant, 
Ikke sandt? 
(Dormeuil lader Bordet flytte frem, og fører Notarius dertil.) 
Dormeuil. Kom kjære Fætter! Sæt Dig 
der, og lad os faae Contracten istand. 
Gustav. Ja lad os underskrive! lad os underskrive! 
det ex Hovedsagen. (sagte til Fredrik.) For¬ 

29. 
end det er skeet, kan man aldrig vide hvad der 
kan indtræffe, især for mig, der, som Du nok 
veed, har saa svært ved at blive gift. 
Notarius (siddende ved Bordet.) Hvilke ere Forloverne 
og Vidnerne? 
Gustav. Paa Brudens Side hendes Fader 
og dem De har anført, paa min, Herr Fredrik de 
Mauléon, min Ven. 
Notarius (seer vist paa Fredrik.) Ah! det er denne 
N 
Herre! 
Gustav. Ja. Synes De ikke at hans Physionomie 
gjør et eget Indtryk paa Dem? 
Notarius. Nei, aldeles ikke. 
Gustav. Da er saamen De den første der 
ikke finder det, thi min Svigerfader, min Brud, 
hele Huset er blevet gruelig frapperet over at see 
ham. Men I Forretningsmænd! Ingen Ting 
gjør Indtryk paa Jer, I ere ubevægelige ligesom 
Loven. 
Notarius (hoitidelig) Det er vor Pligt. 
(Personerne gruppere sig saaledes at Notarius sidder midt for 
Bordet lige for Tilskuerne. Dormeuil- staaer paa den 
ene, og Gustav paa den anden Side af ham, Ernestine 
ved Siden af Dormeuil, Fredrik vod Siden af Gustav, 
Choret bag ved Notarius, Baptiste og Tjenernei 
Baggrunden.) 
Gustav (tager Contracten og lægger den hen for Dormeuil.) 
Svigerpapa først, det er ligefrem! (Dormeuil skriver.) 
Nu jeg!..... Tillad dog! lad mig dog gjøre mit 
rette Træk og Sving. Naar Underskriften ikke er 
uomivistelig, er den ugyldig; ikke sandt, Herr 

30 
Fætter? og jeg vil at intet skal mangle her. (Efter 
at have skrevet siger han til Ernestine, rækkende hende Pennen.) 
Min kjære Ernestine! nu er Touren til Dem. 
Nu beroer min Lykke kun paa eet eneste Ord. 
Finale. 
mel. af Don Juan: 
Hoie, min Donna, De behager at bore. 
Allegro. 
Dormenil. 
Kom min Datter! 
her Dit Navn Du skal skrive. 
Ernestine. 
D jeg Fjelver sor rabet at blive 
Gustav. 
Her, min Brud, jeg Dem Pennen vil give. 
Fredrik. 
Mon hun skriver? 
Ernestine (affides) 
Jeg knap det formaaer! 
Dormenil (ebresdende) 
Ernestine! 
Ernestine. 
Velan, alt jeg gaaer! 
Dormeuil og Gustav. 
Til Bordet hun gaaer. 
Fredrik. 
O Himmel! hun gaaer! 
(hun gaaer hen til Bordet.) 
Dormeuil (til Ernestine.) 
Tænk, min Datter, Du sees her af alle. 
Mod og Kraft Du til Hjelp nu maa kalde. 
Skrækken sidder endnu Dig i Blodet. 
Tab ikke Modet! 
Ernestine (ate.) 
Alt skriver jeg: 
chun skriver.) 

31 
Gustav (til Fredrik.) 
Jeg blier ikke Beet. 
Ernestine. 
Nu er det skeet! 
Chor. 
Nu er det skeet! 
Gustav (il Fredrik.) 
Nu til Dig skal Touren være. 
Vil Du vise mig den Ere? 
Men hvorfor saa taus, min Kjære? 
Fredrik (med tvungen Fatning., 
Ret jeg glæder mig dertil, 
Jeg strax Dit Vidne være vil. 
(skriver.) 
Ret af Hjertet jeg vidne vil. 
(afsides.) 
Ha Trolose! Du veed ei min Smerte. 
Ernestine (afsides.) 
Han ei skal vide hvad det kosted mit Hjerte! 
Gustav. 
Bed Contracten 
Nu sluttet er Pagten. 
Men — men — men jeg maa lee, 
Bed mig som Egtemand alt at see! 
Ja jeg maa lee! 
Dormeuil (til Notarius.) 
Alt Contracten er i Orden; intet mangler meer i Tingen, 
Og af dens Formaliteter, haaber jeg, der savnes ingen. 
Altsaa nu, min kjære Fætter, Pagten rigtig sluttet er. 
Chor. 
O ja vist! det seer enhver. 
Andante. 
Fredrik (til Ernestine.) 
Forst af alle jeg Dem bringer 
Hjertets Onske..... 

32 
Gustav. 
Hvor smukt det klinger! 
Fredrik (vedblivende.) 
O gid aldrig..... 
Gustav. 
Smukt han taler! 
Fredrik (vedblivende) 
De maa føle Savnets Avaler! 
Ernestine. 
Deres Onske dybt mig rører, 
Jeg mig det til Hjerte fører. 
Fredrik og Ernestine (begge afsides.) 
Lad mig skjule mine Taarer! 
Hendes 
Falskhed dybt mig saarer. 
O hans) 
Baptiste (kl Fredrik.) 
Ak min Herre! lad os dog inat et andet 
Herberg søge, 
Og ei blive her paa dette fæle Slot hvor Aander spøge! 
Chor. 
Klokken er mange; Afsked vi tage, 
Og hver til sit vi nu vil drage. 
Fredrik. 
Lys, Baptiste, mig til mit Kammer! 
Baptiste. 
Herre, see min Skræk og Jammer! 
Chor. 
Nu god Nat, sov vel! 
Natten kalder os til vort Kammer. 
Gid vi vaagne maae til Held! 
Nu god rolig Nat! sov vel! 
(Tjenerne tage Lysene, og ledsage alle ud. Notarius og Choret 
gaae ud af Dørene til høire og venstre. Ernestine, 
Dormeuil, Marie, Fredrik, Gustav og Baptiste, den 
sidste med Lys i Haanden, gaae ud af Døren i Baggrunden.) 


33 
Anden Act. 
Skuepladsen forestiller et Værelse i en prægtig HavePavillon. 
I Baggrunden ere tre store Glasdøre ud til 
Haven, alle tre bedækkede med lange nedhængende Gardiner. 
Tilvenstre en Dør som gaaer ind til et andet 
Værelse i Pavillonen. I Baggrunden tilhøire staaer et 
Skjærmbret i Krogen; mellem dette og Væggen sees 
en Lænestol. Det er Nat. I Forgrunden midt paa Theatret 
staaer et Bord med Lys paa. 
Første Scené. 
Fredrik sidder og skriver ved Bordet. Baptiste gaaer omkring 
og undersøger alle Dørene. 
Baptiste (raaber.) Herre, Herre, Klokken er tre! 
Fredrik. For Fanden! Jeg veed det nok! 
Du skriger jo hvert O.varteer hvad Klokken er, ligesom 
en Taarnvægter. 
Baptiste. Vil Herren slet ikke gaae tilsengs 
Fredrik. Nei. Men gaae Du hen og læg 
Dig. Vore Senge staae jo derinde i det næste 
Kammer. God Nat! lad mig være alene. 
Baptiste. Nei, jeg holder ikke af at sove 
alené. Det kjeder mig, og desuden om Herren 
kom noget til, saa kunde jeg maaskee ikke høre 
det. Og i denne eensomme Pavillon! midt i en 
umaadelig stor Have! (han nærmer sig og støtter sig paa 
Bordet.) „Naar man endda kunde haabe paa Hjelp 
fra Gaarden. I forrige Tider har der været en 
Gang og en Dør som man ikke kunde see, men som man 
lukkede op med et Kneeb, en Fjer..... Jeg husker 
ikke længer hvordan de forklarede mig det. Men in¬ 

34 
gen veed mere Besked derom. Herren indseer 
da nok selv at efter alt hvad man fortæller..... 
mel. af Hytten i Schwartzwald: Eremit, ifald du kan. 
1. 
Bapriste. 
Man fortæller fæle Ting 
Just om denne Stue. 
Natligt pusler her omkring 
En hensovet Früe. 
Eller om hun Frøken var, 
Det man ei erfaret har. 
Men naar Midnatstimen sla'er, 
Seer man hende true. 
2. 
Fredrik. 
Midnat er jo længst 
forbi, 
Nu er Tiden omme. 
Altsaa gik du dengang fri, 
Geisten ei vil komme. 
Baptiste. 
Ak! jeg stoler ei derpaa. 
Meget kan os forestaae. 
Aander muligviis ei gaae 
Nu med Uhr i Lomme. 
3. 
Fredrik. 
Skaan mig for Din Klagesang 
Jeg til Ro nu trænger. 
Baptiste. 
Skrækken gjør mig Barmen trang 
Den mit Hjerte sprænger. 
Geisten være skal saa stor, 
At den rækker her fra Jord 

35 
Op til Loftet, som jeg troer, 
Eller noget langer. 
Fredrik. Tie stille, Baptiste, eller jeg bliver vred. 
Baptiste. Men Herre! Der kan jo ingen 
Tvivl være om disse Historier, thi Skriveren har 
ladet en Beretning derom indføre i en Journal, 
saa det er trykt, sort paa hvidt, og intet fornuftigt 
Menneske kan tvivle derpaa. 
Fredrik (forsegler sit Brev.) Naa det er godt, 
jeg er færdig, thi jeg mærker nok jeg faaer ingen 
Ro for Dig. Naa, hvad har Du at sige? 
Baptiste. Jeg vilde bare fortelle Herren at 
de sige for ganske vist at hver Nat kommer Spøgelset 
og sætter sig i denne Pavillon ligetil det gryer 
af Dag. Men saasnart det begynder at dages, 
Vips! saa seer det ud som det smutter ind i Væggen. 
Og forrige Nat har Gartner Thomas seet 
det ligesaa tydeligt som jeg nu seer Dem, paa det 
nær at han af Angst lukkede Dinene, og derfor 
kunde han ikke rigtig skjelne..... 
Fredrik. Aa Snak! Det er jo nojet Vrøvl! 
Indret Dig nu som Du vil; sov eller vaag som 
Du lyster, men hold Din Mund, for jeg vil ikke 
høre et Ord mere. Flyt dette Bord tilside. 
Baptiste (afsides, i det han flytter Bordet hen tilvenstre 
i Forgrunden.) "Hold Din Mund! jeg vil ikke here 
et Ord mere"..... Herre Gud, hvad det er utaaleligt 
at der skal være saadanne Folk i Verden som 
man skal adlyde, thi naar det kun ikke var, blev 
det meget behägeligere at være Tjener. (han strækker 
sig i en Lænestol ved Bordet og falder i Søvn.) 
3 

36 
Fredrik gaaer frem og tilbage.) Endnu et Par 
Timers Tid, saa er hun tabt for mig..... Og skulde 
jeg blive her imorgen over!..... Nei, det er mig 
umuligt. Saasnart jeg har besorget dette Brev afsendt 
til min gamle Oberst, saa reiser jeg strar 
uden at see Ernestine igjen. 
Mel. af Joconde: Man stundom vel kan sige. 
Bort fra min Sjæls Veninde 
Jeg at flye har isinde. 
Hævnen har og sin Lyst, 
Den fylde skal mit Bryst. 
Men ved Flammen, jeg vil tænde, 
Føler jeg mig selv at brænde; 
Elskov sig vender øm 
Hen mod sin første Drøm, 
Kjærlighed drages om 
Tilbage til sin Drøm. 
(Han kaster sig i en Stol tilhøire i Forgrunden. Man horer 
en sagte Musik.) Min Gud! hvad er det? Hvorfra 
kommer den Lyd? 
Anden Scene. 
Fredrik. Ernestine. Baptiste (sovende.) 
(Fredrik lægger sig tilbage paa Stolen og lytter. Bag ved 
ham, i Krogen mellem Skjærmbrettet og Væggen aabnes en hemmelig 
Dør, og man seer Ernestine komme frem i en hvid, meget 
simpel Negligé. Hun har blotte Arme, og om Halsen et rigt broderet 
Tørklæde. Hun holder et Lys i Haanden og gaaer langsomt. 
Den hemmelige Dør lukker sig strax af sig selv. Naar hun kommer 
hen til Bordet, hvorved Baptiste sidder og sover, sætter hun 
sit Lys fra sig.) 
Fredrik. Hvad seer jeg! Ernestine! — Gud 
i Himlen! hun gaaer jo i Søvne! (springer op fra 
Stolen.) 

37 
Ernestine. Jeg troer vist de forfolge mig. 
De vil at jeg skal underskrive nok engang. Men 
jeg gjør det ikke, iser ikke naar han er tilstede. 
Fredrik. Hvilken Angst, hvilken Sindslidelse 
kan saaledes forstyrre hendes Søvn? 
Ernestine (i en bedeude Tone.) O kjære Fader! 
jeg beder Dem!.... Men De har Ret, jeg tor intet 
sige..... Ak stakkels Ernestine! Du er meget 
ulykkelig! — Nu er det forbi! — Nu er jeg 
gift... (hun løfter Haanden op til Hovedet, som for ar fole efter sin 
Haarpynt.) Ja vist! jeg er Brud, det er mig som 
er Bruden; see der komme de allesammen for at 
lykønske mig. (hun hilser med venlig Anstaud som for at takke.) 
Tak, tak, mine Venner! Saamange gode Onsker 
for min Lykke!..... Nu see de ikke længer paa 
mig..... dersom jeg dog nu turde græde!..... 
Fredrik. Store Gud! 
Ernestine. Hvorfor have de nu bragt mig 
paa dette Bal? Paa Bal? De veed jo nok at jeg 
ikke langer kan udstaae Bal..... at jeg aldrig mere 
vil dandse..... (hun gaaer tvers over Theatret tilhoire.) Ja, 
nu ere vi der da! (hun hilser og sætter sig paa den Stolhvor 
Fredrik nys sad.) Her er saa fuldt af Mennesker 
i denne Sal, og han er her ikke!..... (hun farer 
sammen.) Der er han! jeg seer ham..... Men han 
vil nok vogte sig for at tale til mig eller dandse 
med mig..... Det er kun med Frøken Fierville. 
Fredrik (med Hæftighed.) Froken Fierville! 
Ernestine. Ak hvor mit Hjerte banker! han 
kommer hen til os. (Med en kold Tone som for at besvare 
en Indbydelse.) Med Fornøielse, min Herre! 

38 
(hæftig.) Han har engageret mig! hvad mon han 
vil sige til mig? Hvad skal jeg svare? Det var 
bedre jeg havde afflaaet..... jeg var tilfreds den 
Contradands aldrig begyndte..... Ak Gud! jeg horer 
alt Musiken..... Ja nu begynder den allerede. 
(Orchesteret spiller en Contradands pianissimo og med Sordiner. 
Hun reiser sig og stiller sig hen som til Dands, 
hun berører sine Arme, som for at trække sine Handsker 
paa, og udstrækker Haanden, som om hendes Cavaleer 
Dandsen holdt den.) 
Fredrik. Jeg er som i en magisk Kreds. 
Fortryllelsen griber ogsaa mig. (han tager hendes Haand.) 
Ernestine. Han trykkede min Haand. 
Men det er ligemeget! Jeg maa være kold, (ned en 
meget kold Tone og med en Mine som Een der hører efter hvad 
der bliver sagt.) Hvorledes, min Herre? (bestandig som 
om hun lyttede.) Imidlertid er det, han der siger, dog 
ret fornuftigt! — Om han dog vidste hvor han 
letter mit Hjerte!..... Hvad siger De?.... De elsker 
hende ikke?..... Ak! jeg vil kun altfor gjerne 
troe det..... At jeg skal svare Dem?..... Ja nu 
strax!... De seer at Touren er nu til mig at dandse. 
(Hun dandser en heel Figur, bestaaende af En avant, A droite, A 
gauche, Traversez, og derpaa Gjentagelsen af det samme, medens 
hun vender Ryggen til Publikum. Ved den sidste Reprise standser 
hun pludselig og Musiken ophører. Hun vender tilbage til sin 
Plads, neier for sin Cavaleer, sætter sig paa samme Stol som tilforn, 
tager sin Kjole tilside som for at gjøre Plads ved sin Side 
til Fredrik. Derpaa er det som om hun henvendte Talen til ham 
og fortsatte en allerede begyndt Samtale.) De er lykkelig, 
siger De?..... Det er jeg ogsaa! Hvor jeg er fornøiet 
over at vi ere forligte!.... De veed sikkert ikke 
at man har billet gifte mig? Og det imod min 
Billie. Men see! her er den Ring som De har 

39 
givet mig; det var min allerstørste Sorg at jegi 
saa Fald havde maattet lægge den fra mig. 
Frederik gmerteligt.) Stakkels Ernestine! 
Ernestine. Ja, det havde jeg jo været nødt 
til! — Jeg maatte have sagt til Dem: "Tag den 
tilbage, thi jeg selv kunde aldrig havt Hjerte til 
at skille mig ved den. 
mel. af Kong Salomon og Jørgen Hattemager: Det som min 
Læbe stammer svagt. 
Fredrik. 
Himmel! min Ring! hun bærer den! 
Ak jeg maa tage den igjen! 
(Han tager Ringen af hendes Finger og sætter den paa sin egen.) 
Ernestine. 
Nu er jeg atter din, min Ven! 
Fredrik. 
Hun lykkelig er ved sin Slummer. 
Ak! hun vil vaagne snart til Kummer! 
(Sov da, min Kjærlighed, og drøm! 
Vær mig i Drømme huld og om! 
Snart vækkes du ved festlig Klang. 
Sov rolig, sov rolig 
Ved Hjertets stille Vuggesang. 
Ernestine. 
Evigt min Elskovs første Drøm 
Gjemmer min Barm saa huld og øm. 
Jeg vil det mindes mangen Gang: 
Jeg drømte, jeg drømte 
Ved Hjertets stille Buggesang. 
Ernestine. Herre Gud! Ballet er alt forbi! 
Vi maae allerede skilles ad. Jeg synes aldrig, jeg 
har holdt saameget af Bal. — See, nu bringe de 
mig mit Sjal! Vognen er vist kommen, og min 

40 
Fader venter paa mig. (hun giør en Bevægelse som om 
hun tog sit Sial om sig.) Naa, der er min Kaabe! 
(hun giør en Bevægelse som om hun tog en Kaabe paa.) God 
Nat, Fredrik! De kommer vel til os imorgen? 
God Nat! 
(Hun gjør nogle Skridt mod Baggrunden og støder paa Lænestolen 
som staaer mellem Skjærmbrettet og den Væggjennem 
hvilken hun er kommen ind. Hun sætter sig i 
Lænestolen og falder i dyb Søvn. Baptiste som mod 
Enden af denne Scene allerede har strækket sig og gnider 
Øinene, aabner dem i samme Øieblik og befinder sig lige 
for Ernestine som han tager for Spøgelset. Forfærdet 
falder han paa Knæe, uden at turde see i Veiret.) 
Baptiste. Aa..... aa..... Her..... Herre! 
Fredrik. Tie stille! Tie stille strax! 
Gustav (udenfor, bankende paa een af Havedørene i Baggrunden.) 
Fredrik! Fredrik! luk op! 
Fredrik. Himmel! det er Gustavs Rost. 
(Til Baptiste.) Om Dit Liv er Dig kiært, saa sig 
ikke et eneste Ord. 
Gustav (udenfor.) Nu? vil Du ikke lukke mig op? 
Fredrik. Jo strax; men for Guds Skyld 
gjør ingen Støi. (afsides.) Hvad skal der blive af? 
Hun er jo blameret! Ah! dette Skjærmbret!..... 
(Han omgiver Ernestines Lænestol med Skjærmbrettet, saaledes 
at den hemmelige Dør bliver indesluttet deri. Til Baptiste, som 
bestandig ligger paa Gulvet.) Staae dog op! og husk paa 
hvad jeg har sagt. 
(Han lukker op for Gustav.) 
Tredie Scene. 
De Forrige. Gustav (meget pyntet.) 
(Havedøren bliver staaende aaben, og man seer en Have 
oplyst af morgenrøden. Lidt efter lidt bliver det lys Dag.) 
Gustav. Herre Gud! Hvad er dog dette for 

41 
Ceremonier! 
Jeg skal sige Dig min Ven, jeg kan 
slet ikke sove 
og derfor kommer jeg til Dig. 
Fredrik. 
Jeg beder Dig, tal ikke saa hoit. 
Gustav. Hvorfor det? 
Fredrik. Fordi denne stakkels Tosse, denne 
Baptiste er bleven elendig syg. 
Gustav. Hvad feiler ham? Ja hillemen! Han 
er jo dødbleg, og reent forandret i Ansigtet. 
Baptiste. Ja man kan saaman faae det af 
mindre. 
Gustav. Vi skal strax sende ham den lille 
Doctor; men jeg vilde nu fortælle Dig, jeg har 
faaet et ypperligt Indfald! Jeg faaer da aldrig andre, 
kan jeg troe... Jeg mener, vi skal allesammen 
nyde vor Frokost i denne Pavillon..... Men hvad 
feiler Dig? Du hører ikke hvad jeg siger. 
Fredrik. Jo vist..... jeg finder tvertimod at 
Din Idee.... Du sagde..... 
Gustav. At jeg har givet Ordre at servere 
Frokosten her. En Kop Thee skal smage godt her 
inden vi tage til Kirken. Og imidlertid skal Du 
fortælle hvad Eventyr Du i Nat har oplevet. 
Eller Du maa opdigte eet eller andet for at gjøre 
Damerne bange..... Fredrik! hvordan har Du 
det dog? 
Fredrik. Ja min Ven! ja det tænker jeg ogsaa. 
Men lad os gaae en lille Tour ud i Haven. 
(han vil drage ham ud med sig.) 
Baptiste (reiser sig hurtigt op og griber i Fredriks Kjole 
for at holde ham tilbage.) Min Herre! jeg viger ikke fra 

42 
Dem ..... Jeg bley ikke her alene for al Verdsens 
Herlighed. 
Gustav. Hvad vil det sige? (seer paa Fredrik, 
som giør Tegn til Baptiste at han skal tie.) Men Gud bevare 
os! hvordan er det dog fat? — Jeg lagde 
ikke strax Mærke dertil, men nu da jeg ret seer 
paa Dig..... Du seer jo ligesaa elendig ud som 
Baptiste. (leende.) Hør, I have maaskee seet Spøgelset? 

Fredrik (forvirret.) .Aa Snak? Du vil have 
mig til Bedste. 
(Baptiste trækker Gustav i Kjolen og nikker ad ham uden at 
Fredrik mærker det.) 
Gustav. For Pokker! Du er lykkelig! Gid 
jeg wvar i Dit Sted! Du burde dog for Kammeratskabsskyld 
sige mig, (seer paa Baptiste.) hvordan det 
saae ud og hvor det er blevet af? 
(Baptiste som holder sit Lommetørklæde i Haanden, viser paa 
det for at betegne at Spogelset var hvidt, derpaa løfter 
han Haanden op over sit Hoved for at vise at det 
var af en overnaturlig Størrelse, og pegende paa Skjærmbrettet 
giver han at forstage at det er forsvundet bag 
dette.) 
Gustav. Naa Fredrik! jeg mærker nok at 
Du er jaloux paa Dit Spøgelse og ikke kan taale 
at Dine Venner maae faae det at see. Det er 
ikke smukt af Dig. Men det er umuligt, at jeg 
og mine Lige ikke skulde komme paa Spor efter det 
alligevel. 
(han gaaer hen mod Skjærmbrettet.) 
Fredrik (holder ham tilbage.) Gustav! for Himlens 
Skyld! hør mig, og fordøm mig ikke! Jeg 
sværger Dig til at. Hændelsen allene, den forunder¬ 

43 
ligste, ubegribeligste Hændelse.... og at min Wre... 
mit Venskab..... 
Baptiste. 
Ja Herr Capitaine! Alt hvad min 
Herre der siger, er ganske sandt. Men vov Dem 
ikke derhen..... Desuden er det unyttigt. Det er 
jo lys Dag; saa er det forsvundet. 
Gustav. Ja om det saa var Satan selv.... 
Fredrik (bestandig holdende paa ham.) Nei, jeg taaler 
det ikke. 
Gustav (river sig les.) Det skal vi faae at see. 
(han river Skjærmbrettet tilside, Lænestolen er tom, man seer kun 
Ernestines lille Halstorklæde hænge paa den.) Jeg seer ingen 
Ting. 
Baptiste. Det sagde jeg nok. Det er gaaet 
derhen, hvor det kom fra. 
mel. af Den hvide Dame: Ha fordemt! hvad mon dette betyder: 
(af Finalen i anden Act.) 
Gustav. 
Hvad er det? hvad mon dette betyder? 
Hvad er her for en Hemmelighed? 
Baptiste. 
De nu selv Dem overtyder. 
Fredrik. 
Jeg min Forundring knap at skjule veed. 
Alle Tre. 
Ei meer jeg min Forundring skjule veed. 
Gustav. Ja ja, siig hvad Du vil, jej veed 
nok hvad jeg tænker. Du er nok lidt forstyrret i 
Hovedet., ikke sandt? Du har hidtil været alt for 
sat, altfor exemplarisk. Det kommer man til at 
bøde for. Man maa intet overdrive her i Verden. 
Nei see Dig i Speil paa mig..... Men jeg 
haaber dog Du tænker paa at klæde Dig paa? 

41 
Du seer jeg er i den hoitideligste Stads. Jeg giver 
Dig kun fem Minuter. 
Fredrik. Vær vis paa at I ikke skal vente 
paa mig. Kom Baptiste. (afsides.) Jeg vil reise i 
Dieblikket. 
(han gaaer med Baptiste ind ad Doren tilvenstre.) 
Fjerde Scene. 
Gustav (alene, seer forundret efter Fredrik.) 
Gud bevare os! det havde jeg min Tro ikke 
tænkt at sligt kunde hænde ham..... Ja han gjør 
visselig bedst i ikke at gifte sig, thi han har en 
Skruelos, det er ligefrem..... Hvilken Skræk der 
overfaldt ham, da jeg vilde nærme mig dette Skjærmbret, 
bag hvilket der ingen Ting er, aldeles ingen 
Ting! (han gaaer hen til Lænestolen og opdager Ernestines lille 
Hatstørklæde som hun har ladet ligge der.) Jo for Pokker! 
noget er der dog rigtignok. (han tager Tørklædet og brister 
i Latter.) Naa det er deiligt! (han udbreder Tørklædet 
og vender det paa alle Kanter.) Nu kan man da saa 
omtrent gjætte sig til hvad Slags Spøgelse der eier 
dette Liggendefæ. Men hvem Satan kan det dog 
være? — Den lille Baronesse?..... eller Notarius 
Frue!... Oen Notarius Frue! En saa anseelig Kone! 
Naa saa galt har man seet før. Nu! jeg skal 
nok faae det at vide! Det er en overmaade forngielig 
Historie. Ja saameget er nu vist, at den som 
har glemt dette Torklæde herinde, har sagtens glemt 
meer end det. Men hvor blive de andre dog af? 
De glemme nok at staae tidligt op. „Naa, der 
kommer Svigerfader. 

95 
Femte Scene. 
Ernestine i Brudedragt. Dormeuil, holdende 
Gustav. 
hende ved Haanden. (Tjenere komme ind, rydde op i Værelset, 
sætte Skjærmbrettet tilside, tage Lyset ud, aabne alle 
Havedørene, o. s.ov. Det er nu høi lys Dag.) 
Gustav. Nu Papa! hvor har jeg dog længtes 
efter Dem! 
Dormeuil. Det er itle min Skyld! Det er 
over en halv Time siden, aß jeg gik ind til Ernestine..... 
Jeg maa sige til hendes Berømmelse at 
hun rigtignok var staaet op, men hun var derimod 
falden i Søvn igjen, og sad og sov paa en Stol. 
Vi maatte skynde os! Tre Kammerpiger for een..... 
Men jeg haaber ogsaa..... Hm! hyad synes Dem 
om hende? 
Gustav. Ak! hvor De er lykkelig at have 
saadanne Børn. Jeg vil nu ikke tale om Deres 
Svigersøn, men det er en smuk Rolle en Fader 
spiller..... De hvide Handker! den erværdige Mine..... 
Jeg for min Deel, jeg gad gjerne være 
Fader, for at gifte mine Børn, for at sige til dem. 
Værer lykkelige, kjære Børn! jeg forener Eder. Ja, 
dersom jeg ikke var mig, saa vilde jeg være Dem, 
men det er slemt! man kan ikke være to.... Nu, 
ere Vognene færdige? 
Dormeuil. Endnu ikke. 
Gustav. Men hvad jeg vilde sige!..... Det 
er nu noget som angaaer Dem, min smukke Ernestine! 
Vil De give Befaling til at man serverer 
Frokosten her. Jeg løber for at kalde hele SelJeg 
har saameget at bestille at jeg 
skabet sammen. 

46 
ikke veed hvor jeg vil hen. (til Ernestine.) Men hør, 
jeg skal fortælle Dem en deilig Historie. Nei, jeg 
vil fortælle den i Morgen.... Men De kjender vist 
alle Damernes Stads? Veed De ikke hvem der 
er Eier af dette elegante Torklæde? 
Ernestine (tager det.) Det er mit. 
Gustav. Hvordan, det er Deres? 
Ernestine. Ja, jeg har allerede savnet det. 
Hvor har De fundet det? 
Gustav (forvirret og stammende.) Hvor jeg har 
fundet det? Aa dernede i Salen. (afsides.) Der 
gaaer et Lys op for mig. Naa, nu er nok Fanden 
løs igjen..... Umuligt er det ikke! især kunde 
det ligne min Skjæbne som altid er saa ulykkelig i 
MEgteskabsfaget. 
Dormeuil. Skal vi gaae sammen? 
Gustav. Ja nu kommer jeg! Jeg vil tromme 
udenfor alle Døre, saa skal Syvsoverne nok 
vaagne. 
(han og Dormeuil gaae.) 
Sjette Scene. 
Ernestine (alene., 
Gode Gud! hvilke Drømme jeg har havt i 
denne Nat! jeg saae ham igjen. Vi vare forligte. 
mel. af Jeannot og Colin: Trods Guldets Glands og Rigdoms 
Hæder. 
1. 
Jeg troede nylig ham at høre. 
Venlig som i den svundne Tid, 
Han tog min Haand saa om, saa blid, 
For til sin Læbe den at føre. 

47 
Ak! en Drøm mig skuffet har, 
Kun i Drømme elsket jeg var. 
2. 
Idag en Fest man mig bereder, 
Ak! og græde jeg maa ved den! 
Min Rolighed kom ei igjen, 
Og jeg forgjæves om den leder. 
Thi en Drøm mig skuffet har, 
Kun i Drømme rolig jeg var. 
jyvende Scene. 
Ernestine. Fredrik (kommer ud fra Værelset tilvenstre.) 
Fredrik (afsides.) Det er hende. (Ernestine hilser 
ham koldt.) Ak hvilken Forskjel! Men stille! Denne 
Hemmelighed er et Klenodie som jeg har fundet paa 
min Vei og som ikke tilhører mig. (heit.) Min Froken! 
jeg haabede iaftes at kunne have den Lykke at 
tilbringe Dagen her, men uventede Forhindringer.... 

Ernestine. Er der hændet Dem noget übehageligt? 
Hvor Deres Udseende er forandret! Er 
De syg? 
Nei, jeg takker Dem for Deres 
Fredrik. 
Deeltagelse. Det er ingen Ting: Jeg har sovet 
uroligt inat. 
Ernestine (afsides.) Og jeg da? 
Fredrik. Jeg har forgjæves sogt at vende 
mine Tanker fra Dem. Overalt fandt jeg Dem 
igjen, overalt var De hos mig..... og endnu inat.... 
Ernestine (forviret.) J Natl.. 

1. 
Fredrik. 
De stod for mine Blikke. 
Ernestine. 
Og jeg skuede Dem. 
Fredrik. 
Og jeg forlod Dem ikke. 
Ernestine. 
Ei førend jeg gik hjem. 
Fredrik. 
For Dem mit Hjertes Flamme 
Da brændte høit og klart. 
Ernestine. 
Ak! og jeg har drømt det samme, 
Men jeg vaagnede snart. 
Begge. 
jeg 
har drømt det samme, 
Ak! og 
hun 
Men jes 
paagnede snart. 
hun 
2. 
Fredrik. 
Vi med hinanden dandsed. 
Ernestine. 
Det jeg ogsaa har drømt. 
Fredrik (tager hendes Haans.) 
Men da Musiken standsed 
Ernestine. 
Min Haand De tog saa ømt. 
Fredrik. 
Jeg tillidsfuldt mig nærmed 
Til Dem med sagte Røst. 
Ernestine. 
Jen salig Drøm jeg sværmed 
(slipper pludselig hans Haand.) 

49 
Ak en Drøm var min Lyst! 
Begge. 
I en salig Drøm jeg sværmed; 
Ak en Drøm var min Lyst! 
Fredrik. Jeg drømte, at De havde tilgivet 
thi De vidste Sandheden; De vidste at aldrig 
mig 
har Froken Fierville..... 
Ernestine. Det har jeg ogsaa drømt. 
Fredrik. Og at det er Dem, Ernestine, Dem 
alene, som jeg bestandig har elsket, (næsten ude af sig 
selv.) og som jeg elsker endnu. 
Ernestine. Det har jeg ogsaa drømt. (kjærligt.) 
Fredrik! 
Fredrik. Farvel! farvel! Jeg føler at efter 
en saadan Tilstaaelse maa jeg flye for stedse..... 
Gustav er min Ven, han har altid betroet mig sin 
hele Sjæl. Han har sat al sit Livs Lykke til dette 
2Egteskab; hvor kunde jeg..... Farvel! jeg skal altid 
dybt i mit Hjerte bevare Deres Billede og bære 
denne Ring som De har givet mig tilbage. 
Ernestine (seer vaa sin Finger.) Gud! hvad er 
dette? 
Fredrik. Sog ikke at udforske hvorledes den 
er kommen i mine Hænder. De kunde ikke beholde 
den, og mig skal den aldrig forlade. 
mel. af Kong Salomon og Jorgen Hattemager: Det som min 
Læbe stammer svagt. 
Ernestine. 
Himmel! min Ring! han barer den 
Fredrik. 
Ak jeg har taget den igjen! 
Bort maa jeg flye fra Dig! 
4 

50 
Ernestine. 
Min Ven! 
Hvor underligt minder din Stemme 
Mig om en Drøm, jeg ei kan glemme. 
Fredrik. 
O du min Kjærlighed, farvel! 
Ernestine. 
O alt for kjære Drøm, farvel! 
Begge. 
Jeg vil det mindes mangen Gang: 
Jeg drømte, jeg drømte 
Ved Hjertets stille Vuggesang. 
(Han gaaer hurtig ud i Haven.) 
Ottende Scene. 
Ernestine (alene.) 
Han gaaer, han forlader mig! Jeg seer ham 
aldrig igjen..... 
(hun synker mat ned i Lænestolen tilhøire i Forgrunden.) 
Niende Scene. 
Ernestine. Fredrik, Gustav, Dormeuil, Baptiste, 
(værende en Vadsæk) komme fra Haven. De blive alle i 
Baggrunden. 
Gustav (holdende Fredrik i Armen.) For Fanden! 
Du gjør mig rasende! hvad skal alt dette betyde? 
Du vil liste Dig bort og reise? 
Fredrik. Nei min Ven! nei vist ikke! 
Gustav. Ikke det? Har jeg ikke seet Posthestene 
spændte for Din Vogn? Men nu skal jeg heller 
ikke et Dieblik lade Dig komme mig af Sigte. 
Ernestine (uden at mærke de andre.) O Fredrik! 
Fredrik! 

51 
Gustav. Hvad hører jeg! 
Dormeuil (vil gaae hen til hende.). Min Datter! 
Gustav (holder ham tilbage.) Lad være Svigerfader! 

Det er altfor interessant. 
Fredrik (vil gaae frem.) Men min Ven! 
Gustav (tager Fredriks og Dormeuils Hænder og holder 
dem i sine.) Er min Rolighed Eder kjær, saa tier, 
og lader os høre. 
(De blive alle staaende i en Halveirkel om Ernestines Lænestol.) 
Tiende Scene. 
De Forrige. Marie og Choret komme fra Haven. 
(De vise sig blot ved Døren og vove ikke at komme ind.) 
Ernestine (uden at reise sig.) Han er borte! 
Han har forladt mig for stedse! Ak saaledes var 
ikke min Drøm! I den troede jeg at see Gustav!.... 
Han tilgav mig! han følte at jeg ikke to Gange 
kunde bortgive mit Hjerte..... Og min Fader førte 
os til Alteret?..... Gustav var tilstede, og jeg 
hørte ham sige..... 
Gustav (som bestandig holder Fredriks og Dormeuils 
Hænder, slipper Dormeuils, nærmer sig, griber Ernestines og 
lægger den i Fredriks.) Hvad jeg for lidt siden sagde: 
Værer lykkelige, kjære Børn! Jeg forener Eder. 
Ernestine (forundret, seer sig om.) Min Fader! 
Gustav! Fredrik! (lukker Binene og gjør Tegn med Haanden 
at Alle skulle fjerne sig.) O! vækker mig ikke! jeg 
drømmer saa lyksaligt. 
Gustav. Nei kjære Ernestine! Dette er ingen 
Drøm. Jeg har lovet Deres Fader at gjøxe 
Dem lykkelig; lad mig holde min Eed. — Og Frederik! 
som har viist mig saa store Tjenester! lad 

52 
mig dog afbetale noget af hvad jeg skylder ham. 
(til Dormeuil.) Svigerfader, bliv ikke vred. Jeg har 
gjort et Indgreb i Deres Rettigheder! men De 
veed nok at for lidt siden, da jeg endnu troede at 
være Brudgom, ønskede jeg mig en Faders Rolle. 
Brudgommens er fløiten, lad mig et Dieblik beholde 
Faderens. 
(Marie og Choret nærme sig. Alle gruppere sig i Forgrunden.) 
Fredrik. Ak min Ven! hvordan skal jeg 
takke Dig for Din AEdelmodighed! 
Gustav. Aa tie stille! Det er ikke stort for 
mig. Jeg er nu bleven vant til at være Brudgom 
uden nogensinde at blive Egtemand. Nu synes 
mig det skal saa være. 
Slutnings=Sang. 
Mel. af Alfen som Page: Enhver hylde nu her kun Glæden. 
Chor. 
Tilpas komme til Bryllupsfester 
Lystige Gjæster. 
Vi faae Brylluppet dog istand 
Med en anden som Mand. 
Ernestine. 
Vel fandt i Drømmetaagen 
Hjertet længe sin Fred. 
Dog fik, da jeg blev vaagen, 
Drømmen Virkelighed. 
(Til Publikum.) 
Endnu hver har en Drøm tilbage: 
Dem at behage. 
O gid, hvad os en Drøm tør spaae, 
I Opfyldelse gaae! 
Chor. 
Endnu rc. 



