

Michel Perrin, forhen Præst 
Therese, hans Søsterdatter .. Ifr. Kofod. 
Jouché, Politieminister..... Hr. Stage. 
Désaunais, Politieinspecteur .. — Phister. 
Bernard, Snedker... 
Jules de Crussac .. . . . . .. 
Personerne. 
Hr. Rosenkilde. 
Schwartzen. 
Waltz. 
Armagnac . . . . . .. . . . . . Hr. Hansen. 
Desort ........ .... . — Salhgreen. 
En Politie=Fuldmægtig ... — Winsløv. 
En Politie=Betjent 
Brock 
... 
Politie=Fuldmægtiger og Betjenter. Gendarmer. 
(Handlingen foregaaer i Paris; første Act i Michel Perrins Volig, og anden Act i Politieministerens 
Pallads). 
Tiden er: Foraaret 1800. 
Første Act. 
Et meget simpelt Værelse med lave Vinduer. 
Indgangen er paa den ene Side i Baggrunden; lanfrem 
paa samme Side er Døren til Michel 
rins Værelse. Imellem begge Døre er en Kamin, 
hvori der staaer et Fyrfad. Paa den anden 
Side er Kjøkkendøren og et Vindue I Stuen 
staae nogle Rørstole og to smaae Borde, hvoraf 
det ene er opfyldt med Bøger og Papirer. Over 
Kaminen hænger et Speil. 
Første Scene. 
Bernard alene, kommer ind fra Baggrunden og 
lytter ved Kjøkkendøren. 
Naglen lage nede hos Værten. 
- Therese 
er endnu ikke kommen hjem. Destobedre! 
saa faaer jeg Tid til at fatte mig 
lidt! det er løierligt! jeg blev bange! jeg, 
der har været Soldat i Republikens Tjeneste, 
jeg, som har været med at seire ved Arcole, 
som mere end een Gang har spedet Fiendens 
Knebelsbarter, og svedet dem med Fornøielse, 
det kør jeg bande paa! jeg blev bange, jeg 
— en Karl, som endnu den 18de Brumaire 
efter at jeg havde taget fat paa Høvlen 
og var bleven Borger — greb min Riffel 
for at give min lille General en Haandsrækning! 
lille General? For Fanden! han 
Navn er Bonapartez en Soldat bliver allerede 
stor ved at lyde ham — hvor kan han 
være lille? Nei, nei! lad os ikke spøge med 
den Mand, han er født til Alvor. 
Mel. Marsch af Hermann v. Unna. Vogler. 
I Kamp og Brag jeg ved hans Side var 
Paa Alpers sneebedækte Høie, 
Vor Ørn han kjæk i Kugleregnen bar, 
Alt sank for Lynet af hans Die! 
Paa Broen ved Arcole faldt jeg blodig for 
hans Fod, 
Men af hans Lueblikke drak jeg atter Kraft 
og Mod! 
Truer ham Faren jeg vender tilbage, 
Danner med Brødre om Helten en Vold, 
Smilende jeg vil et Dødshug modtage 
Falder jeg blot som Napoleons Skjold; 
Med Uniformen jeg ei har bortgivet 
Det som er Franskmandens Stolthed og 
Held: 
Ret til for Helten at opoffre Livet, 
Ret til for ham at udaande min Sjel! 
Og-dog blev jeg bange — jeg rystede for en 
Flødeskjæg, en Modefyr. efter et Biebliks Taushed. 
Ja, det var ham! Jeg gjenkjendte 
ham allerede i Forgaars, da han midt i 
Folkestrømmen hvidskede til mig: „Lad Ingen 
vide, at jeg er i Paris." atter Taushed. 
Hvad Fanden vil han her? — med de Me¬ 
ninger han harHml 
jeg skylder ham 
Taknemmelighed, det er sandt; men dersom 
han havde ondt isinde med Frankrige eller 
min General — der gjælder intet Venskab! 
— O, gid jeg dog havde et Menneske, som 
som jeg kunde raadføre mig med! 
Anden Scene. 
Bernard. Therese med et Brød under Armen, 
og en Hankekrukke i Haanden. 
Therese som har hørt de sidste Ord. Herren 
har jo mig! 
Bernard vender sig om. Ah, er det Dig, 
min søde Therese? 
Therese. Ja, jeg har været ude for at 
kjøbe min Morbroders Frokost. 
Mel. Schöne Mädchen, muntre Knaben. 
Naar i Søvnens Favn han hviler, 
Tyst jeg fra hans Leie iler, 
Kaldet af hans Nød! 
Men igjen paa Glædens Vinger, 
Snart, som Orknens Ravn, jeg bringer 
Oldingen sit Brød! 
klapper i Hænderne af Glæde. 
Tralala la! la! la! 
STORISK SA 
ERSITETSRBLIOTENET 

Michel Perrin. 
mer og tysser paa hende. 
Nei, nei! nei! 
Væk ham ei! 
Therese falende. 
Han er jo ikke hjemme 
Naar sig Solens Glands udbreder 
Strax han efter Venner leder 
I den store Bye 
Men i Sværmen de forsvinde, 
Og han maa, for dem at finde, 
Til vort Hjerte tye 
som før. 
Tralala! la! la!la! 
Bernard med dæmpet Stemme. 
Ja, ja! ja! 
Trallala! la! 
Therese. 
Venskab, som med Smiil ham møder, 
Kjærlighed, som evigt gløder, 
Vinke fra hans Hjem 
Bernard glad og med Kraft. 
Og paa Jordens dunkle Veie, 
Paradiset kun vi eie, 
Ved at følge dem! 
Begge dandsende. 
Tralala! la! la! la! 
Therese munter. Du kommer vel 
at gjøre vort Skab færdigt, ikke sandt? 
Bernard ligeledes. Ja, min Pige! 
vilde just nu tage fat derpaa, tager sin Hue 
og Trøie af. Det er ypperligt, at jeg har 
faaet en Høvlebænk sat ind i Jeres lille 
Kjøkken, som dog staaer ledigt. 
Therese sukkende. Ja vist staaer det le— 
af gode Grunde. 
Bernard. Derved kan jeg ogsaa faae 
Leilighed til engang imellem at flikke lidt 
paa Jeres Meubler — og engang med Tiden 
skal det være mit Værksted. 
Therese. Men hvad var det som Du 
nylig søgte om Raad for? 
Bernard forlegen. O det var — det var endnu! 
Ingenting — det angik Snedkersager — en 
nye Chatolsindretning 
Therese seer ham stift ind i Dinene. Chakolsindretning 

saa? 
De lyver, Hr. 
Bernard! 
Bernard. Jeg? 
Therese truer ham. 
De lyver; det var 
ingen Chatolsindretning! 
— Du bliver rødJa, 
ja, min Dreng! det er godt; naar Du 
bliver min Mand 
og vil bedrage mig, 
seer jeg bare paa Dine Kinder — saa veed 
jeg det strax — ja, før Du har gjort det 
naar Du bare tænker derpaa. 
Bernard leende. Naa, det troer Du? 
Therese. Desuden har Du paa et Par 
Dages Tid været mørk — urolig. 
Bernard sagte. Skulde hun have seet 
Fyren? høit. Jeg? paa ingen Maade 
Herre! Han er ikke mørk og urolig, endskjøndt have et Embede. 
Bertrand peger paa Døren til Perrins Kam= vort Bryllup atter er udsat? — Naa, det er 
ken 
ahe 
Bernard. Jo vist — hvad er det jeg 
staaer og siger? jeg er ude af mig selv! 
Men hvorfor er vort Bryllup udsat? 
Therese. Af en meget simpel Aarsag — 
Du veed hvormeget jeg holder af min Morbroder? 

Bernard. Men jeg da? Jeg vilde gaae 
i Ilden for ham! Borgeren Michel Perrin! 
— saadan en brav MandTherese. 
Med saadant et godt Hjerte, 
som holdt saa meget af min Moder. Han 
var fattig, sad i et lille Landsbyekald, og 
dog sendte han os altid Penge og Foræringer; 
ja da han kam her son at soge et 
Tilflugtsstey, blev han bedrøvet — fordi han 
ikke fandt andre end mig. bortvisker en Taare. 
Bernayd levendel Vær rolig, nu har 
Du mig, og jeg førlader hverken Dig eller 
Din Morbroder. Men hvor kunde nogen 
have Hjerte til atsjage ham fra sit Kald? 
Therese. Det/ var ikke hans Menighed 
nei! den bar ham paa Hænderne. — Desuden 
brød han sig ikke om andet end at 
gjøre Godt mod de Fattige. Men hvad 
skete? en Dag/ kom Øvrigheden til Byen — 
den havde sät/ sig i Hovedet, at der skulde 
være ildesindede Folk 
Bernard. Ildefindede Folk — ja det forstaae 
vi nok 
Rovolutionstiden bleve de 
skikkeligste Folk /altid anseete for ildesindede. 
Therese. Det had Du Ret i, og derfor 
kunde min Morbroder ille andet ende være 
det. Han maatte frelse sig ved Flugtenom 
Natten, med tomme Hænder! og i tre 
Aar vidste vi ikke hvor han var bleven af. 
Bernard. Gud skee Lov, den Tid kommer 
da ikke tilbage! Men hvad har det at 
bestille med vort Bryllup? Nu er Din Morbroder 
jo hos Dig — og det kan aldrig slaae 
feil, at han maa faae et godt Embede 
Therese sukker. Men han har det ikke 
Bernard. Sørg Du ikke for det 
saadan en lærd Mand, han kunde jo være 
Biskop 
Therese. Ja, det kunde han vist, naar 
han ikke var saa ligefrem og frygtsom — et 
Barn kan bilde ham ind, at han ikke forstaaer 
noget! Hver Morgen gaaer han ud 
for at faae fat paa nogle af sine gamle 
Skolekammerater, som kunde tage sig lidt af 
ham — men endnu har han ikke truffet 
nogen af dem. 
Bernard. Hvorledes bærer han sig da ad? 
Therese. For det første gaaer han aldrig 
ud, uden at han falder i Tanker; hvert Dieblik 
bliver han staaende for at læse Placaterne 
paa Gadehjørnerne. 
Bernard leende. Ja, for Pokker-saa 

Therese levende. Hvad for noget, gode langsomt maa man ikke gaae naar man vil 
7 Benluldunslilen ler 
Lion Sersfugger 

1ste Act, 2den Scene. 
Therese. Og dog skal man leve til man 
faaer det — med Skrædersyningen gaaer det 
kun maadeligt. 
Bernard. Ligesom med Snedkeriet. 
Therese. Alle mine Sparepenge ere borte 
seer ned foran sig ja, der er en anden Persons, 
som er gaaet samme Vei. 
Bernard forlegen. Hvad mener Du? 
Therese. Ja, jeg har mere end een Gang 
fundet Penge i min Syekurv — det har nok 
været hans Nødskillinger? — Men Du er 
saa god at sige til ham, at det vil jeg ikke 
vide noget af, forstaaer Du, Bernard? 
Bernard. Og hvorfor vil Du ikke det, 
Therese? Ere mine Penge ikke ogsaa Dine: 
Og da vi ville gifte os Therese. 
Just derfor — saa kommer Du 
til at arbeide Livet af Dig for at ernære 
hele Huset, og det er det jeg ikke vil have 
— derfor er det at jeg har trukket Brylluppet 
i Langdrag. 
Bernard. Derfor er det? —O bryd Dig 
aldrig om det; jeg bliver dobbelt saa stærk, 
naar Du er min. 
Mel. Rosen im Haare, den Becher zur Hand. 
C. M. Weber. 
Alt Kraft mig besjæler, naar Elskte jeg mig 
Som Kone Dig tænker; 
Med Kjækhed og Mod, som Beskytter 
for Dig, 
Jeg bær Dine Lænker! 
Min Kraft er Din Arm, som mig ømt 
vil omsnoe, 
Kjærlighed! Kjærlighed! 
skjænker mig 
Styrke for To! 
Naar salig Du smiler, som Viv, ved mit 
Bryst, 
Dit Die vil soge 
Smaaglutter, som, tryllede frem ved vor 
Lyst, 
Vort Held kan forøgeDog 
hurtigt de flokkes hvor Tilfredshed 
boer, 
Kjærlighed! Kjærlighed! snart vi besynge 
med Chor. 
Therese som har vendt sig bort med nedslagne 
Bine. O, Bernard! jeg kan forsikkre 
Bernard munter. At Choret vil være 
Dig velkomment? 
Therese slaaer ham paa Kinden. Spøgeugl! 
nei, at Du behøver ikke at plage Dig 
selv — jeg har endnu saameget, at jeg kan 
komme ud med det i lang Tid. sagte, idet 
hun seer paa et Pengestykke. Ja, tredive Sous, 
som vi kan faae Middagsmad for — det er 
det Hele! sukker. Og det har været mig 
tungt nok at bringe det tilveie! 
Bernard. Men kommer Din Morbroder 
ikke snart? 
Tredie Scene. 
De Forrige. Perrin udenfor. 
Mel. Evige Gud mit Fjød Du lede (med Pauserne 
i 2den Act). To Dage. Cherubini. 
Therese. 
Snart han er her 
Perrin fra Gaden. 
Therese! hør mig! 
Therese talende. 
O der er han alt! 
ved Vinduet. 
Morbroer! kom op. 
Perrin fra Gaden. 
Jeg sidder fast! 
Therese talende. 
Hvorfor! 
Perrin fra Gaden. 
Til denne Droschekudsk, som kjør mig! 
Bernard talende. 
Hvad for noget? 
Perrin fra Gaden. 
Tredive Sous fra Vinduet kast! 
Therese talende. 
Men kjære Morbrvder 
Perrin fra Gaden. 
Jeg er til Vogns, men uden PengeTherese 
kaster Pengene ud i et Papir. 
Der 
Har Du faaet dem? 
Perrin. 
Ja, o ja! 
Therese ved sig selv. 
Ei dette Maaltid vared længe, 
Det tog i Drosche bort herfra! 
Therese. Men jeg maa ikke lade ham 
mærke min Nød. til Bernard. Naa, vær 
munter, Bernard, at min stakkels Onkel dog 
i det mindste ikke skal troe, at han falder 
mig til Byrde. 
Bernard. Vær Du rolig! Nu skal Du 
nok see, jeg vil fortælle ham, at Du ikke 
kan komme ud af det! Jo vistl det var at 
slaae ham ihjel. Lad Du mig om det 
jeg er ikke saa dum og — stille! der er han. 
Fjerde Scene. 
De Forrige. Perrin kommer fra Baggrunden. 
Perrin. Uh! — 
saa mange Trapper 
det trætter i min Alder. Og saa denne 
Kudsk, som bad mig om Drikkepenge! 
Jeg svarede ham ogsaa; Nei, min kjære 
Borger Kudsk — seer Bernard og byder ham 
Haanden med et Slag. God Dag, Bernard! 
god Dag, Børn! 
Bernard. God Dag, Borger Perrin! 
Perrin omfavner Therese. Og Du, min 
lille Therese! seer veemodig paa hende jeg har 
ikke seet Dig endnu i Dag, og naar Du 
vidste hvor det fornøier mig — til Bernard. 
Ja for hun ligner sin Moder, min gode 
Madeleine — hendes lille butte Mund, naar 
hun skjændte paa mig — for det maa jeg 

Michel Perrin. 
sige Jer, da jeg var ung, havde jeg aldrig og kan gjøre noget for mig — han var taget 
Penge. 
Bernard sagte. Jeg synes, at han slet 
ikke har forandret sig med Alderen. 
Perrin stedse bevæget. Og det var Madeleine, 
som stak lidt til mig! Stakkels 
Søster — 
Therese med Ømhed. Nu Morbroder 
lad os ikke tale mere om det. 
Perrin samler sig. Du har Ret — man 
maa ikke gjøre sig øm om Hjertet, naar 
man har Forretninger! — Men saameget er 
dog vist, jeg lægger mig aldrig rolig i min 
Grav, før jeg har seet Dig lykkelig med en 
ærlig Karl, som jeg kjender. skotter 
til 
Bernard. 
Therese. Kjære Morbroder! 
Perrin gaaer hen til Bernard, som er paa 
den anden Side af Skuepladsen og siger, med Binene 
paa Therese, der gaaer til Kaminen. Seer Du, 
Bernard! nu har jeg hittet paa en Brudegave 
til Jer — et halvt Dusin Sølvskeer 
Vil Du nu bare ikke komme med Indvendinger. 
— Jeg har allerede seet dem hos ikke at være bange for. 
Guldsmeden — det er det Første jeg skal 
have kjøbt — naar jeg bliver ved Skillingen. 
Bernard sagte. Kunde man nu ikke 
gaae i Ilden for den gode Sjel. 
Perrin hoit. Naa, saa Du kommer 
at spise Frokost hos os, Bernard? 
Bernard. Jeg — nei 
Perrin. Vil Du nu ikke gjøre Væsen 
Therese! siig ham dog, at det klæer ikke. 
Therese ved Kaminen. Morbroder har 
Ret! vi ventede Dig — 
Bernard. Ah, naar De have ventet mig 
- det er en anden Sag. 
Perrin gnider Hænderne. Flink, mit Barn! 
flink! dersom Bernard har ligesaa god Appetit, 
som jeg, saa skal Din Frokost faae 
Fødder at gaae paa. — Den friske Luft — 
min Glæde 
Bernard levende. Saa De har havt 
Lykken med Dem? 
Therese gaaer hen til Perrin. Hvad, Mor 
broder! 
Perrin med en triumpherende Mine. 
har nu altid paastaaet at jeg ikke kom nogen 
Vei 
Therese. Saa Du har faaet et Embede? 
Perrin. Du skulde heller spørge om jeg 
ikke strax var bleven anden Consul i Frankrige 
— Nei, Barn! det gaaer ikke saa rask 
men Tingen er i god Gang. 
Therese. Saa Du har truffet Dine 
gamle Skolekammerater? 
Perrin. Justement. 
Bernard seer paa Therese. Naa, han 
har Lykken med sig! 
Perrin. Ikke sandt! Først var jeg hos 
Camus — Du kjender nok den lille Camus 
nei, det er sandt, Du kjender ikke den lille 
Camus! han er bleven en fornem Mand 
bort 
Therese. Taget bortPerrin. 
Saa gik jeg til den tykke Brigonnet 
— han er Oberst ved Donau=ArmeenTherese. 
Saa Du traf heller ikke ham? 
Perrin. Vilde Du kanskee have at Manden 
skulde reise fra Donau for at tale med 
mig? Men den Tredie, han var hjemme. 
Bernard. Ja saa! 
Perrin. Han er Magazindirecteur 
og boer i Forstaden Roule — tænk Dig min 
Lykke — det var just hans Audiencedag. 
Therese. Nu da? 
Perrin. Der var kun een Ting som stod 
mig for Hovedet — da jeg gik hen til ham, 
sagde jeg til mig selv: En Audiencedag 
det er upassende — der er mange Folk 
forhan 
bliver glad over at see Dig 
sømmer sine Forretninger — lader Folk 
gaae 
Bernard smilende O det behøvede De 
Perrin. I.g gik dog derhen. — Men da 
jeg troer at jeg staaer ved Huset, stikker jeg Næsen 
i Veiret, for at see efter Huusnummeret 
og saa læser jeg paa et Hjørne: Bastillepladsen. 

Bernard. Hvad for noget? 
Perrin. 
Det maa ikke være der, sagde 
jeg til mig 
selv, og saa gik jeg ind til en 
Skomager for at spørge, hvor jeg var kommen 
hen —leende. Just i den modsatte Ende 
af Byen — jeg var gaaet til høire istedetfor 
til venstre. 
Therese. Seer Du — at gaae saadan i 
Tanker. 
Perrin. O, det fik jeg saamæn godt beTænk 
Du — Skomagerkonen var 
talt. 
hjemme fra Vores — Vi prækede om gamle 
Venner, om mine Sognefolk — og dersom 
Du havde seet de smukke Børn — jeg stavede 
med dem, medens jeg hvilede mig —o, hvor 
jeg var glad — det huskede mig paa de 
Dage, da jeg var omringet af alle Sognets 
I ventede det ikke — Du især, Therese! Du Rollinger — og da jeg, naar jeg havde læst 
med dem, tog min Fiolin og spillede op for 
dem, imedens de dandsedeBernard. 
Hvad — De spillede op for 
dem? — De? en Præst? 
Perrin. Ja hvad Ondt var deri? efteraber 
ham. jeg spillede op for dem; jeg en 
Præst! Er det saa forskrækkeligt? — jeg 
skjændte og prædikede ikke altid — nei, jeg 
havde en anden Maade at udbrede Lykke paa.) 
Mel. Den, man som Herremand rc. Boieldieu. 
Naar jeg den Gamle kunde pleie, 
Og kjærlig række Armod Haand, 
Naar til den Syges mørke Leie 
Jeg bragte Trøst, somn Mildheds Aand, 

1ste Act, 4de Scene. 
Naar jeg til Munterhedens Rige 
Forvandled ved min Fryd vor Dal, 
Raabte jeg glad: nu tør jeg sige, 
Jeg har trolig rygtet mit Kald! 
Glæden er Syndens værste Fjende; 
Held den, som kan af Hjertet lee, 
Vi os til dem med Tillid vende, 
Hos hvem uhyklet Fryd vi see! 
Mit Sogn bestöd af Lykkelige; 
Thi Glæden kun var min Moral; 
Og derfor stolt jeg nu tør sige: 
Jeg har trolig rygtet mit Kald! 
Therese. Naa, saa Du gik da hen 
Magazindirecteuren. 
Perrin. Ja vist! Audiencen var forbijeg 
kunde ikke komme ind. Men jeg sagde 
til mig selv: Sagerne gaae godt; i Dag 
kan Du nok hvile Dine gamle Been og tage 
en Drosche. 
Therese. Det gjorde Du Ret i! smilende. 
Men jeg vil vædde, Morbroder! Du var 
dog glad over at Du ikke traf ham. 
Perrin. Hvad? — Du vil dog vel ikke 
bilde mig ind, at jeg er bange for mine 
gamle Venner Therese 
truer ham med Fingeren og leer. 
Hum! 
Perrin. Aa Snak! sagte til Bernard. 
Skjelmen har Ret! heit. Jog gaaer derhen 
i Morgen igjen. 
Therese. Men saa er det ikke Audiencedag! 
Du træffer ham ikke. 
Perrin ivrigt og fornsiet. Saa er det ikke 
min Skyld, jeg har gjort alt hvad der 
staaer i menneskelig Magt; jeg vil skrive 
ham til 
Therese. I Dag! 
Perrin. Du er dog ogsaa ret ubarmhjertig. 
Nu koger Din Melk overTherese 
løber til Kaminen. O nei, Morbroder. 

Bernard sagte. Jeg seer nok, at det 
ikke er kommet meget videre med Giftermaalet. 
han tager et lille Bord, som staaer ved 
Kaminen, og sætter det i Midten af Skuepladsen. 
Perrin sætter sig ved den ene Ende. Det 
er sandt. Bernard! jeg har mødt en Mand 
som jeg talte med om Dig 
Bernard forvirret. En ung Modeherre 
Perrin. Hvem taler om en Modeherre? 
nei, den gamle Snedkermester Adams, 
han sagde, at han havde givet Dig en Avis 
til mig. 
Bernard tager den op af Lommen. Ja, 
her er den. 
Perrin. Læg den der paa Bordet; peger 
paa det Bord, hvorpaa hans Papirer ligge. Jeg 
vil læse den siden. Bed sig selv. Hele Paris 
taler om den Armee, der trækker til Genf 
man kan ikke begribe hvad den skal bruges 
til. 
Bernard. Det er sandt, der skeer Ud¬ 
skrivninger, holdes Revuer! nu er der en i 
Morgen paa Carrouselpladsen! fem Regimenter. 

Perrin. Det vil blive smukt at see! 
Naa, der faae de urolige Hoveder noget at 
tænke paa 
Therese dakker Bordet. 
Bernard ryster paa Hovedet. Hm! dem 
er der endnu en Deel af! Jeg har en god 
Ven — sagte. Hvad om jeg spurgte ham 
til Raads uden at han kunde mærke 
Perrin tygger paa en Skorpe. Naa, Du 
har en god Ven 
Bernard sætter sig ved den anden Ende af 
Bordet. Som er i en slem Forlegenhed 
en Kammerat fra Arcole! 
Perrin til Therese. Du har dog ikke 
glemt Sukkeret, min Tøs? til. Bernard. 
Bliv kun ved, jeg hører nok. 
Bernard. Før han marscherede til Italien 
havde han et Par Gange smeldet et 
Gevær af — ikke i Krig, men saadan — De 
forstaaer mig — i Revolutionen sukker. 
Det var sørgeligt — Fjenden talte fransk 
som vi, og sloges — saa det var en Glæde 
at see. 
Perrin sukker ogsaa idet han skjærer et Stykke 
Brødet. Ak ja! 
Bernard. Min Kammerat var i de 
Blaae — de traf en Dag paa de andre.Det 
første Skud strakte ham til JordenKnipler 
og Øxer svævede over hans Hoved 
— da sprang et puurt ungt Menneske, en 
Officeer frem og reddede hans Liv. 
Perrin sjæleglad. Det var smukt — aa! 
det var meget smukt! Men hvor kan det 
sætte ham i Forlegenhed? 
Bernard. Saa hør dog; min Ven har 
i Dag mødt den lille Officeer her i Paris Perrin. 
Og saa? 
Bernard hidsig. Hvad vil han bestille 
her? 
Perrin rolig. Kommer det ham ved? 
Bernard hæftigere. Men betænk, han 
var forklædt, og at han hører til et PartiePerrin 
smilende. Ah, Du troer at han 
ogsaa vil lægge sig efter Revolutionsvæsenet. 
O, han tager sig nok i agt! Hvad vil 
desuden Din Kammerat gjøre? give ham 
an — blot paa Mistanke? give sig af med 
det meest lumpne og foragtelige Haandværk 
— være SpionBernard 
med Afskye. Fy! 
Perrin alvorlig. Lad ham vogte sig for 
det, Bernard! en Soldats Ere skal være 
hvid som Snee! En Vens Hemmelighed er 
for en ærlig Mand lige som Skriftestolens 
Hemmelighed — den maa døe i det Bryst, 
hvori den er nedlagt! forandrer Tonen. Men 
hvem siger Dig desuden, at det unge Menneske 
ikke er kommen til Paris for ganske andre 
Ting? — Kanskee han hører til Reservearmeen. 

Bernard glad. Troer De? 

Michel Perrin. 
Perrin. Vi vil lade den første Consul, 
den lille Bonaparte, om det 
den Mand 
forstaaer sig bedst paa de Ting; og naar 
Regjeringen mærker 
Therese sætter Melken paa Bordet. Aa! lad 
nu Regjering være Regjering, og tænk pac 
Frokosten. 
Therese har min Tre 
Perrin munter. 
Sæt Du Dig imellem os 
Ret. til Therese. 
Aa, hvad den Kaffe 
To. Hun sætter sig. 
Muntert ifærd med den! 
dufter deiligt 
Du lille gode Tøs! jeg 
Seer paa Therese. 
seer Dig endnu for mig, da Du kom og 
Dine blye Øine — Din 
aabnede Døren! 
—og det lille Kors 
simple Paaklædning 
paa Dit Bryst 
Seer overrasket paa hende 
Men hvad er det, 
Therese! hvor er Dit 
Kors? 
Therese forvirret. 
Mit Kors? 
Perrin. Ja, det Du har faaet af Din 
Moder — det maa Du altid gaae med. Du 
har dog vel ikke tabt det, vil jeg haabe? 
Therese forvirret. 
Nei 
nei vist ikke, 
Morbroder! jeg har 
bragt det hen til 
Guldsmeden, for at faae det gjort ved. 
Bernard naiv. 
Jo vist, Du havde det 
jo i Aftes Therese 
træder ham paa Foden 
Av! 
Perrin. Hvad var det? 
Borger Perrin! 
Bernard. Ingenting, 
ingenting — jeg stødte mig paa Bordet Perrin. 
Men Korset — Korset? 
Bernard uden at see Thereses Tegn. O, det 
skal De ikke være bange for — hun tør ikke 
sige det — men det hændes hver Dag for 
Folk, der have mere end vi — man kommer 
i en lille Forlegenhed — man skal ud med 
Penge 
Ah! jeg forstaaer Dig. 
Perrin slaaet. 
Reiser sig langsomt og kaster sin Serviet paa der mig meget 
Stolen. 
Therese. Men hvad feiler Dig, Morbroder? 

ingenting! 
Perrin bevæget. Ingenting 
jeg er ikke mere sulten. 
Therese reiser sig. Og Du sagde nylig 
Perrin som for. Man kan tage feil. 
Jeg syntes, at den friske Luft 
Bevægelsen 
— aa, det var Indbildning 
jeg var 
ikke rigtig sulten. 
Therese gaaer hen til ham. 
Kjære Morbroder! 
jeg troer, at min Kaffe 
Perrin endnu mere bevæget. 
Din Kaffe, 
er som Du, min Engel! den bedste af Verden. 
Tager hende om Hovedet og vedbliver rørt. 
Og jeg som ikke kunde mærke det. Stakkels Glut 
lille Engel! som oposfrer 
aftørrer en 
Taare. Nei, det kan ikke blive saaledes vedhalvleende, 
halvgrædende. O, hvor Du er god, 
jeg er saa fornsiet — og dog gjør det mig 
saa ondt — lille Rese! det kan ikke blive 
saaledes ved! 
Gaaer ind i sit Værelse, 
Femte Scene. 
Bernard. Therese. 
Therese efter et Biebliks Taushed. Du er 
da ogsaa ret en Sladerhank. 
Bernard bestyrtset. Men hvor kunde 
O, hvor han er mistroisk! 
jeg tænke 
reiser sig og sætter Bordet hen til Vinduet. 
Therese. Traadte jeg Dig ikke haardt 
nok paa Foden — men Du forstaaer ingenting. 
Grædende. Nu veed han, at jeg har 
sat Korset ud, og han er istand til at sulte 
sig ihjel 
Bernard. Søde Therese! græd ikke 
vi maa absolut have Korset løst 
Therese. For hvadBernard 
levende. 
Vær ganske rolig 
jeg skaffer Penge — jeg — griberiLommen. ja, 
jeg har ikke en Skilling, men alligevel 
Therese. Jeg faaer et Indfald har 
nogle Penge tilgode hos en fornem Dame, 
som lader sye hos mig — de rige Folk vil 
saa nødig betale; men i Dag vil jeg bede 
hende ret meget 
Bernard. Jeg følger Dig derhen 
Therese. 
Nei, bliv Du hos Morbroder 
Bernard. 
Hvorfor? vi komme desto snarede 
tilbage. 
Døren i Baggrunden aabnes. Jules træder ind. 
Therese. Ah — en Fremmed 
Bernard sagte. Det Satans unge Menneske! 
jeg kan ikke smutte fra ham. 
Sjette Scene. 
De Forrige. Jules klædt efter Datidens Mode. 
Jules. Ah! er Du der, kjære Bernard? 
For Fanden! jeg kommer tilpas — Du ventede 
mig ikke 
Bernard forvirret. Nei — og det glæJules. 
Jeg var henne hos Din forrige 
Mester, som sagde mig, at Du var her fra 
Morgen til Aften — seer Therese. og det 
undrer mig ikke. 
Therese sagte til Bernard. Er det en Ven 
af Dig? 
Bernard ligeledes. Ja! vi kjende hinanden 
fra Armeen. Han har frelst mit Liv! 
Hoit. Jeg vilde just gaae udJules. 
Det gjør mig ondt 
thi jeg 
maa endelig tale med Dig. 
Therese. Jeg vil ikke være Dem i Veien 
tal De kun sammen i Magelighed — jeg 
leber. 
Bernard. Hvad for noget? 
Mel. Titzvar jeg gal rc. Nonnerne, Devienne. 
Tiofast jeg med 
Dig gaaer, min Aske Pige! 
Theresa 
Nei AKjærlighed 
Bør her for Venskab vige; 

1ste. Act 6te Scene. 
Det sluttet blev 
Hvor Blodet Pagten skrev, 
Din Ven en Time giv 
Til Gjengjæld for et Liv. 
Jules med Betydning. og Therese. 
Det sluttet blev 
Hvor Blodet Pagten skrev, 
Din Ven en Time giv 
Til Gjengjæld for et Liv! 
Bernard sagte. 
Afgrunden nær 
Den Arme vist er her! 
Og ak, hvis nu med sig 
I den han styrter mig?! 
Bernard sagte. 
Ak, jeg kan ei 
Mit Hjertets Uroe dølge! 
Hoit. 
Tør pag Din Vei 
Din Mand Dig ikke folge? 
Therese trakkerham skjelmsk tilside og siger sagte. 
Var Durmin Mand 
Jeg sa'e Her blive Han 
migrende. 
Men Du kun Kjærest' er, 
Derfor jeg beer: Bliv her! 
Therese. 
Jules som for. 
Vi 
Venner blev 
Hror Blodet Pagten Kkrev, 
Din Ven en Time giv 
Til Gjengjæld for et Liv. 
Bernard sagte. 
Afgrunden nær, 
Den Arme vist er her, 
Og ak! hvis nu med sig 
I den han styrter mig? 
Therese nikker til Bernard, gjer et lille Kniks 
for Jules og løber ud. 
Syvende Scene. 
Bernard. Jules. 
Jules seer efter Therese. Meget smuk pac 
min Ere! jeg gratulerer Dig. Seer Bernards 
mørke Mine. Men Du seer saaalvorlig ud, 
Bernard! Skulde Du allerede have glemtBernard 
levende. At jeg skylder Dem 
Livet? — Gud give, at jeg kunde vise Dem 
samme Tjeneste, ved Opoffrelsen af mit 
Blod! De skulde see, at Bernard er ikke 
utaknemmelig. Men det er just fordi jeg 
elsker Dem, fordi jeg veed, at De er et 
kjækt og godt ungt Menneske, at Deres 
Komme forfærder mig. Jeg veed hverken 
Deres Navn eller Stand! men den Fane, 
hvorunder De kjæmpede, og den Sag De forsvarede 
— alt siger mig, at De svæveri 
Fare i Paris. 
Jules rolig. Langtfra. 
Bernard forundret. Hvad — De tænker 
da ikke mere paa 
Jules som før. Aldeles ikke 
Bernard glad. Er det muligt? 
Jules. Vi vare paa en slet Vei! Bor- 
gerkrig! nei! den ville vi ikke bringe over 
det elskede Frankerige, hvis Hæder og 
Lykke vi alene tænke paa at udbrede! Jeg 
har fovandret mig Plan. 
Bernard griber hans Haand. 
O, De 
veed ikke hvor glad De gjør mig. Befal nu 
over mig, forlang det Liv, De har skjænket 
mig, jeg vil være stolt af at offre det for 
Dene 
Jules trykker hans Haand. Retsaa, det 
gjorde jeg Regning paa. 
Bernard. Har De en Fornærmelse at 
hævne? 
Jules. Neit Med Forsigtighed. Men sig 
mig hvorfor Du forlod Tjenesten, Du som 
endnu er ung? 
Bernard viser sin Haand. Jeg blev 
saaret 
Jules. Saa Du kunde ikke bære Geværet. 

Bernard smilende. 
Jo; men jeg blev 
lidt stødt — 
de gik mig forbi 
Nu ere vi ved Sagen! 
Jules sagte. 
Høit. Og dersom man gav Dig Leilighed 
til at faae den Grad Du har fortjent? 
Bernard. Hvad siger De? 
Stille! 
Jules med dæmpet Stemme. 
Der er en hemmelig Expedition i Gjære. 
Bernard sagte. Den Gamle havde Ret 
Reservearmeen. Høit. 
En Expedition, 
som vil gavne Frankrige? 
Jules. Som vil gavne Frankrige. 
Bernard kleer sig bag Bret. For Fanden 
— blive Sergeant? 
Jules. Og et halvhuudrede Louisd'orer 
i Haandpenge. 
Bernard ude af sig selv af Glæde. 
Et 
halvhundrede Louisd'orer! O, hvilken Rigdom. 
Gamle Morbroder! Therese! jeg kunde 
hjælpe dem! gifte mig, naar jeg kom hjem. 
Heit. Det er Ord; jeg er færdig. 
Jules viser ham et Papir. Saa skriv Dit 
Navn her. 
Bernard munter, idet han taget Papiret og 
gaaer hen til Bordet. Med største Fornøielse! 
Kom her, saa skål De see Kragetæer, som 
ikke bande. Seer paa Papiret. Hm! det er 
nogle besynderlige Navne — slet ingen af 
de gamle Kammerater. læser. „Lecogneux, 
Lanori, Jean Durand" 
Jules. Det er mig. 
Bernard seer paa ham. Dem? De spøger! 
De hedder ikke Jean Durand! Deres Soldater 
gave Dem et andet Navn. 
Jules utaalmodig. Hvad siger det? 
Bernard kaster Papiret paa Bordet og gaaer 
hen til ham. Hvad det siger? — 
Falske 
Navne! 
Mel: Der Wein erfreut des Menschen Herz. 
Man gaaer ei under fremmed Flag, 
Vil man for Ret og Ere bløde, 
Nei, stolt af en retfærdig Sag, 
Man just vil Fjendens Die møde. 

Michel Perrin. 
Hvad med sit Liv man kjøbe vil, 
Maa mere kjært end Livet være; 
Derfor jeg sætter mit paa Spil, 
Kun hvor min Død mig skjænker Ere! 
Jules under Mellemspillet. 
Men betæn 
dog, min Ven: 
Bernard heftig. 
Jeg seer her lurer nedrig Svig; 
Thi ærligt Mod gaaer ei med Mäske 
Siig frem, hvad fordrer Du af mig; 
Tro ei ved List mig at forraske. 
Kom viis mig, at Du selv har Mod 
Til denne Pagt at underskrive; 
Thi ei jeg offre vil mit Blod 
Naar selv Du ei ei Navn vil give! 
Jules. Men 
Bernard. Det hjælper ikke, jeg vil 
først vide hvorledes 
Jules. Nu vel, naar Du ikke paa anden 
Maade 
Stille! der kommer nogen. 
Griber ham i Armen. 
Ottende Scene. 
De Forrige. Michel Perrin kommer fre 
Værelset, han er nedsjunken i dybe Tanker. 
Perrin ved sig selv. Nei, det kan ikke 
blive saaledes ved seer 
de to unge Mennesker. 
Hvem er det? 
Bernard. Bryd Dem ikke om det, kjære 
Morbroder! det er en god Ven — Borger 
Jules afbryder ham. Jean Durand. 
Perrin i Tanker. Naa, Borgeren Jean 
Durand — Han vil spise hos os? sagte. O 
hvad er det jeg siger: 
Bernard. Nei, nei, det er en Sag 
Jules. En Bestilling som haster meget. 
Perrin gaaer hen og sætter sig ved Bordet. 
Godt — Børn! — godt! snak I kun og 
bryd Jer ikke om mig. 
Bernard sagte til Jules. 
Det gaaer ikke 
an, at tale derom i hans Nærværelse. Peger 
paa Døren, der gaaer ind til Kjøkkenet. Mei 
her er mit Værksted. 
Saa kom da thi 
jeg 
Jules sagte. 
forlader Dig ikke før Du gaaer over til vort 
Partie. 
Bernard. Og det gjør jeg ikke, før jeg 
veed Alt. Kom! kom! kom! 
Han tager Jules ved Haanden og gaaer med ham. 
Niende Scene. 
Perrin som sidder, ved sig selv. 
Det er afgjort, det kan ikke saaledes blive 
ved — Stakkels Glut! — og jeg som ikke 
har mærket noget; jeg spadserer, sover, spiser 
— med et Suk. jeg spiser dobbelt saa meget 
som ellers — de undvære Alt gaaer 
frem og tilbage i heftig Bevægelse. 
Michel! Michel! Du som skulde være deres 
stemt Tone. Der maa tages en Beslutningjeg 
maa arbeide — ligegodt hvorpaa. 
Naar Alt kommer til Alt, saa har jeg Arme 
ligesaa godt som andre 
jeg har længe 
tænkt paa, om jeg ikke kunde gaae i Snedkerlære 
hos Bernard; men det gaaer ikke. 
Mel. Vor Møller hjemad skyndte sig. Dalayrac. 
Jeg alt med Skrubhølv har forsøgt 
Paa at afrette Bræder, 
Men ak, jeg ei med al min Kløgt, 
Traf paa de rette Steder. 
Talende. 
Det gik — efterligner Lyden af en Holv. 
Men, aa! 
Hist, sae han, tog jeg altfor lidt. 
Her, sae han, kom jeg altfor tidt. 
selv jej ikke 
Før Brædtet lige blev 
mig 
skaaner 
Gik det op — sukkende, gik det op i bare 
Spaaner! 
Da det ei gik, jeg Saugen greb, 
Men det var meget værre; 
Det med at holde Stregen kneb, 
Og Saugen var min Herre! 
Talende. 
Jeg stod hele Tiden — efterligner Lyden afen 
Saug. Men Herregud! 
Naar den løb skjævt, saa vilde jeg 
Strax vise den med Fingren Vei! 
Av, naar jeg troede, jeg stod bedst og snedkererte, 

Jeg mig selv — sukkende, jeg mig selv kun amputerte! 

Saa er der Historier med at forbinde og 
plasterere mig! 
Men der er jo andre 
— som Pennen — seer Avisen som ligger paa 
Ting 
Vordet. Avisen, lad os see blandt Tjenester 
anvises; sætter sig og kigger i Avisen. thi mine 
Venner stoler jeg ikke mere paa — desuden 
er der ikke et Dieblik at give bort. Hum! 
„En paalidelig og reel Mand kan faae en 
god Tjeneste!" — Det er noget for mig! 
„naar han indskyder 20,000 Franker i en 
Handel." Nei, det er ikke noget for mig! 
Læser. „Reservearmeen —" ja det er just den 
jeg mangler. „Politiministeren gjør opmærksom 
paa, at Forordningen af 7de — mumler videre, 
men standser paa eengang. Hvad, min 
Gud! hvad seer jeg? — undertegnet af Fouché 
skulde det være Joseph Fouché? min 

bedste Ven, min Skolekammerat! Naa, han 
vil ikke negte mig sin Hjælp 
Standser. 
Men det er jo umuligt! han, Minister! Og 
hvorfor ikke? man har seet saa meget. 
Han var et godt Hoved — en ærlig Sjel, 
ja, de men snu og smidig som en Kat. — Han 
sælge endogsaa for min Skyld! Reiser sig og kan nok have skuppet sig igjennem. Reiser 
sig. Om jeg gik til ham? Nei — hvis han 
tog slet imod mig, var jeg nødt til at holde 
Støttestav., deres Hjælper i Nøden — ienbe= op at elske ham — jeg vil hellere skrive ham 

1se Act 9de Scene. 
til; dersom han ikke svarer, tænker jeg, det Maaned har været i Paris uden at besøge 
var ikke ham, og saa er der ikke videre i 
det. — Løber til Bordet. Der vil jeg! Jeg 
har just et Ark Papir, det er det eneste, 
men jeg kan ikke bruge det bedre. Mir 
lille Joseph! — skriver. „Borger Minister! 
ved sig selv. han kan ikke have glemt mig 
vi studerede jo ogsaa Philosophie sammen 
—; men siden han er bleven Minister 
husker han maaskee ikke mere paa, at han har ikke glemt vore Drengeaar? 
har været Philosoph. Skrivende. „Borger 
Minister!" der bankes, kom ind 
Tiende Scene. 
Perrin ved Bordet. Fouché i en meget simpel 
blaae Morgenfrakke. 
Fouché i Baggrunden. Jeg har nok taget 
feil af Døren. 
Perrin skrivende. „jeg har den Ere at 
bede Dig om —" jeg har aldrig kunnet lide 
denne republicanske Dutten, men mellem Venner 
— skrivende, „at bede Dig om en privat 
Audience — 
Fouché sagte. Det er bedst, jeg spørger 
mig for! Til Perrin. Boer Borger Michel 
Perrin 
Perrin stikker Næsen i Veiret. Boer her 
viser paa en Stol. hav den Godhed 
Men det ei 
Fouché seer paa ham, sagte. 
- ja, min ærlige Michel! — han 
ham! 
har ikke forandret sig. 
Perrin holder Pennen i Veiret. Tør jeg 
vide hvad der forskaffer mig den Ere 
Fouché. Jeg kommer — fra en af Deres 
Venner. 
En af mine Venner: 
Perrin tanker efter. 
Fonché sagte. Han kjender mig ikke 
igjen. 
Perrin sagte. Aa, det er kanskee min skreg jeg, „tag Dig i Agt Michel!" 
Magazindirecteur, som sender - Høit. Om 
Forladelse! Borger, jeg er til Tjeneste 
skriver bare til min Ven Joseph 
Joseph Fouché? Ministeren? 
Fonché. 
Perrin levende. Saa han er virkelig MiDe 
kjender ham ogsaa 
nister! 
Fouché. Fouché? meget nøie! 
Perrin. De kjender ham? — Siig mig, 
er han endnu altid en skikkelig Fyr? Troer 
De, at han vil tage venlig imod mig? 
Fouché smilende. Han! — han er istani 
til at besøge Dem først. 
Perrin. Aa Snak, hvor skulde han faae 
at vide, at jeg er her! det 
veed han jo 
ikke 
Fouché. Hvorfor ikke! 
hans Stilling 
skaffer ham Underretning om alle, der komme 
til Paris, han kunde have seet DereNavn 
— og det er saa behageligt at møde 
Navnet paa en Barndomsven! Man troer, 
at han er haard og ufølsom, fordi han veed 
at vurdere dem der ere om ham; men er 
Ven, en sand Ven! det er ham en uventet 
Lykke — og han veed, at De allerede i en Og Frygtens dünkle Skyer svinde hen! 
ham! Min Gud! har han sagt, jeg troer, 
at Michel er bleven stolt fordi jeg er Minister. 

Perrin. Jeg stolt? Smilende. 

Men De kalder mig Michel. 
Han har 
maaskee talt til Dem om mig? 
Fouché. Ja vist. 
Perrin rørt. Er det muligt 
han 
Fouche levende. De srære Lectier, gamle 
Virgil 
Perrin. Kagerne han fik fra sin Fader 
Fouché heftigere. Og altid deelte lige. 
Perrin. O, nei! — der var allerede lidt 
Ergjærrighed i ham — han maatte have 
de største — men det var billigt — 
han 
hjalp mig jo med min Stiil. 
Fouche levende. Og De hjalp ham med 
at slaaes. 
Perrin. Ja, saadan med Puf! det er 
sandt! jeg var lille, men stærk 
uh! Jeg 
husker især engang, da vi have et deiligt 
Slagsmaal — det var Horatiernes Kamp 
tre mod tre 
Fouché husker sig om. Ja, ja — Joseph 
faldt 
Perrin. Ja der var Een der gav ham Een 
med Gradus ad parnassum lige for Maven. 
Fouché. Saa kom De som en Løve 
Perrin knytter Handerne. Som en Tiog 
jeg fik den deiligste Smøre ger! 
— 
Fouché seer paa ham med Deeltagelse og peger 
paa Bielaaget. Der 
Perrin med Varme. Men jeg ventede 
paa Knegten — jeg saae ikke den store 
Fouche levende. Mathieu 
Perrin. Som var bag ved migSaa 

Fouché glemmer sig i sin Ivrighed. 
Perrin beskuer ham forbauset. Hvad? Du 
skreg? — Det var Dem, som — Du — Dig 
Naa! 
Fouché udbreder Armene imod ham. 
mine 
kom — Du skulde have ilet i 
Arme for længe siden. 
min 
Perrin i hans Arme. Joseph! 
gode Joseph — med bavende Stemme. er det 
ja vist er det Dig — det 
- ja — 
muligt 
er rigtignok Dig! thi Du har Taarer i 
Dinene! 
Fouché veemodig. Michel! 
det gjør 
Perrin tørrer Binene. O hvor 
godt! — Jeg havde ikke kjendt Dig 
hvor 
Du er forandret, stakkels Joseph! men det 
er det samme. 
Mel. Les adieux de Bertrand. 
O hverk et Træk, jeg i min Barndoms Dage 
Har lærtat elske, seer jeg atter her, 
Ei Tid og Lykke kunde dem forjage, 
Du mig igjen min elskte Joseph er. 
betragter ham. 
O, nei, o nei jeg seer Din Taare rinde, 

10 
Michel Perrin. 
Fouché takende. Du frygtede? for hvad? 
Perrin kaster sig i hans Arme. 
Ak, den, som staaer saa høit paa Erens 
Jinde, 
Kan sjelden see en fjern og fattig Ven! 
Fouché. Du Nar! — Du frygtede for 
at jeg ikke vilde kjendes ved Dig? 
Perrin. Ja, ja — Din Stilling, 
Du er omringet af Mennesker, som Du gjør 
lykkelige — Du omgaaes med lutter fine 
Folk. 
Fouché smilende. Hum, min Ven! 
Selskabet er noget blandet. 
Perrin. Du har en god Postforstaaer 
mig ikke paa det Væsenmen 

Du har jo en god Post? 
Fouche. Den meest indbringende, i det 
mindste! 
Perrin. Og Du bestyrer den godt. 
Fouché smilende. Ja, just ikke saameget 
Perrin. Nu leger Du beskeden 
er vis paa, at Du har Alles Kjærlighed. 
Fouché trækker paa Skuldrene. Kjærlighed! 
— det er just ikke det der følger med 
mit Ministerium! — Verden er uretfærdig! 
Man fordrer Fred og Rolighed, men betænker 
ikke hvor vanskeligt det er at vedligeholde 
den. Seer paa sit Uhr. Men, tilgiv, jeg skal 
i Statsraadet 
jeg maa forlade Dig! 
Men Du kommer dog og besøger mig, Michel? 
— om Morgenen — saa kan vi sladdre 
sammen 
Perrin heftig. Hvad! hvad! vil Du allerede 
gaae? 
Fouché. Mine Colleger vente paa mig. 
Gjør nogle Skridt hen imod Døren. 
Perrin holder ham tilbage. Aa, lad dem 
vente; de see Dig hver Dag, og jeg har 
endnu ikke sagt Dig et Ord. Du seer, jeg 
var ifærd med at skrive Dig til. Sæt Dig, 
jeg beder Dig; tvinger ham til sætte sig. ellers 
er jeg ikke i mit Es. Sagte. He! he! he! 
Nu kan jeg sige, Ministeren hører mig til. 
heit. Seer Du, det angaaer en Sag, som 
ikke kan opsættes. Du har da ikke glemt, 
at jeg havde et lille Kald? 
Fouché. Hvori Du gjorde meget Godt; 
hjalp de Fattige, oprettede Skoler. 
Perrin høist forbauset. Det veed Du? 
Fouché smilende. Dersom jeg ikke havde 
Hastværk, vidste jeg ingenting; men vilde lade 
Dig have den Fornøielse at fortælle det. 
seer paa Uhret. Men jeg kan kun skjænk 
Dig ti Minuter. 
Perrin. Jeg behøver ikke mere end fem. 
Jeg er ikke den der vil berøve Dig — en 
saa — saa kostbar Tid. 
Fouché. Kaldet blev nedlagt. 
Perrin. Ja, i Rædselstiden — o hvilken 
Tid! hvis Du dengang havde været med i 
Regjeringen, saa var det ikke gaaet saaledes 
Fouché afbryder ham. Min Ven jeg har 
sagt Dig at jeg har Hastværk. 
Perrin skjælvende. Rigtig — jeg vilde sige 
— ja, hvad var det nu jeg vilde sige? 
Dig 
Fouché. Nu er der gaaet to Minuter. 
Perrin bliver mere og mere forstyrret og veed 
ikke af sig selv at sige. O, Gud, saa har jeg 
kun otte igjen — O, jeg ulykkelige Mand! 
jeg havde saa mange Ting — og ikke 
mere end fem Minuter; andre kan derimodFouche. 
Men tal, istedet for at jamre 
Dig 
Perrin aldeles forvirret. Nei, det faaer 
jeg ikke Tid til — sætter sig ned ligefor Fouché 
og lægger Armene overkors. og reent ud sagt, 
vil jeg heller slet ikke sige noget. 
Fouché reiser sig og gaaer hen til ham. Men 
er Du fra Forstanden! Hør nu — Du er 
kommen til Paris for at finde Dit Udkomme. 
Perrin. Ah, der bringer Du mig paa 
det — sladdrende. Ja, hos min Søster — 
jeg ikke fandt — men hendes Datter — hun 
har ingen Forældre; men det er en Engel, 
min Ven! — 
Hun skal giftes med en skikkelig 
Fyr — han er Snedker af Profession 
en prægtig Arbeider — hvis Du behøver 
nogle Meubler — Du kan aldrig faae bedre 
Snedker Fouché 
viser Utaalmodighed. Du 
har Ret 
det var ikke Sagen- 
det vil 
sige, det er Sagen paa en Maade — for de 
og deres Omarme 
Børn vil gifte sig — 
stændigheder ere smaae! Penge have de fortæret 
— det vil sige, have vi fortæret 
Fouché utaalmodig. Til Sagen 
Sagen 
Perrin levende, med løbende Tunge. Ja, til 
Sagen — og den er, ät de har ikke mere 
noget, og jeg heller ikke noget; og dersom 
Du ikke kan hitte paa, at skaffe mig en Plads 
i Dit Comptoir, saa veed jeg hverken ud 
eller ind. 
Fouché leende. Og det kunde Du ikke 
sige strax? 
Perrin. Naa, saa Du troer, at det er 
let — tørrer Panden. jeg har svedt store 
Draaber Fouché 
Ansætte Dig — i mine Comptoirer? 

Perrin Eller et andet Sted! — Jeg vil 
gjøre hvad det skal være. 
Fouché vil gaae. Jeg skal tænke paa det. 
Perrin standser ham. Nei, Joseph! det er 
ikke saadan! Du maa ikke sige, jeg skal 
tænke paa det. — Du maa sige: Michel! 
den Sag er afgjort. 
Fouché. Nu vel, gaae til Desaunais. 
Perrin. Desaunais! 
Fouché fardig til at gaae. En af mine 
Divisions=Chefer! 
Perrin. Men jeg kommer altid i Vilderede 
med Navne, og hvis Du ikke skriver det 
Fouché lytter henimod Kjokkenet. Tys! 
vi ere ikke ene. 
Perrin forundret. Hvad for noget? 

1ste Act 10de Scene. 
11 
Fouché. Der er Nogen som talte i Nærheden. 

Perrin. Naa, han har skarpe Øren — 
jeg har ingenting hørt. 
Fouché. Men jeg! 
Øvelsen — seer 
Bernard og Jules komme ind. Hvad sagde jeg? 
Ellevte Scene. 
De Forrige. Bernard. Jules. 
Bernard heftig, men med dæmpet Stemme. 
Nei, nei! — et Menneskes Liv — min forrige 
GeneralJules 
holder ham tilbage, da han seer de andre. 
Stille! 
Perrin til Fouché. Rigtig, det havde jeg 
glemt! Det er Benard, min Søsterdatters 
Kjæreste, og et ungt Menneske tænker 
efter 
for at huske Navnet. Borgeren — Borgeren 

Jules med Bestemthed, idet han fremstiller sig 
for Fouché. Jean Durand — Directeur for 
Theatret: Foreningen. 
Jean Durand? 
Fouché ved sig selv. 
Jagttager ham med Opmærksomhed. 
Jules. Det vil være mig en Fornøielse, 
hvis jeg kan være Dem til Tjeneste, Borger! 
Mærker at Fouché nærmer sig til ham med et opmærksomt 
Blik. Hvad mon han vil? 
Fouche gjør et Tegn til ham at han skal komme 
nærmere. De siger De hedder Jean Durand? 
Jules. Ja, Borger! 
Fouché med halv Stemme. Det er ikke 
sandt. 
Jules hæver Stemmen. Hvad, Borger? 
Fouché. Ikke saa høirøstet, min Herre 
De hedder Jules de Crussac. 
Bernard sagte. Gud! 
Fouché bliver ved. De er ingen Theaterdirecteur; 
men en Forrykt, en Nar, en 
Vopehals! — Hvor længe har De været 
Paris? 
Jules utaalmodig. I sex Maaneder. 
Fouché. I sex Dage — De har forladt 
Lyon, hvor De var under Opsigt, De boer 
i et lille simpelt Huus, hvor der drives et 
Slags skjult Gjæstgiverie, i den babyloniske 
Gade; og De er altid forklædt, naar De gaaer 
Jules opfarende. Min Herre! 
Fouché ligeledes. Jeg har Ret til at 
tiltale Dem saaledes, jeg Fouché, Politieministeren! 

Jules. Fouché! Seer bebreidende paa Bernard. 
Ah! 
Bernard sagte til Jules. Jeg forsikkrer 
Dem, at jeg vidste ikke 
Jules sagte med Fatning. Jeg er altsaa 
i Fælden — Huset er omringet — jeg kan 
hverken forsvare mig eller flygte Perrin 
som staaer ved Kaminen, ved sig selv. 
Gud veed, hvad han kan have at gjøre med 
saadan en Gjøglerdirecteur! 
Fouché til Jules. De seer, at jeg er 
godt underrettet — og at det staaer til mig¬ 
Jules stolt. Nu vel, tag mit Hoved! 
Fonché. Og hvad skal jeg gjøre med det? 
Var det godt kunde man bruge det? men 
en Nar, en Galning. — Det var at vise 
Dem for stor Ere, 
De er fri; men i 
Morgen Aften er De ikke mere i Paris, 
eller jeg paatager mig at sørge for Deres 
Logis: 
Vender ham Ryggen. 
Bernard. Jeg kommer igjen til mig 
selv. Sagte til Jules. Nu seer De da, at 
De maa 
Jules sagte. Haste med Udførelsen, ikke 
andet! I Aften hos Restaurateuren Charton 
— Du ved at der samles viBernard 
med Styrke. Nei nei! stol ikke 
paa mig. 
Jules med dampet Stemme, som dog hæves 
Tys! 
af hans indædte Harme. 
1. 
Mel. Jeg var medi alle Zoner. Joconde Nicolo. 
Klogt jeg Tiden vil benytte, 
H! Forsigtighed og Mod. 
Intet skal hans Liv keskytte, 
Hah skal segne i sit Blod! 
Jeghi Morgen skal udrive 
Frahkrig af dets Trældoms Baand, 
Og dets Konge Tronén give 
Vedt Stødzaf denne Haand! 
Til hans Bryst jeg Vei skal finde, 
Ei jech frygter Qval og Død? 
Stolt mit Blod jeg lader rinde 
For at lindre Frankrigs Nød! 
Ha! nåar Morgensolen gløder, 
Skal den see, jeg kjæk og bold 
For mi elskte Frankrig bløder; 
Thi mit Fald er kun dets Skjold! 
Perrin. 
Gud vees hvad han har isinde. 
Om i Morgen tälte han! 
Jeg kan Gaaden ei udinde 
Den gaaer over min Foxstand! 
Bernard. 
Hvad mon nu han har isinde? 
Om i Morgen talte hän 
O hvad Middel skal jeg finde 
Hvorved jeg ham hindre kan. 
Jules. 
Til hans Bryst jeg Vei skal finde 
Ingen Magt mig standse kan, 
Ha Tyran Dit Blod skal tinde, 
Vi staae na ved Gravens Rand. 
Fouché. 
Noget Ondtshan har isinde! 
Om i Morgen talte han! 
O jeg snart kal Traaden finde, 
Han mig ikke undgaae kan! 
Jules gaaer, idet han kaster et stolt Blik paa 
Fouché. 

12 
Michel Perrin. 
Tolvte Scene. 
De Forrige undtagen Jules. 
Bernard sagte. O Gud! hvorledes skal 
jeg bringe ham fra 
Fouché seer hans Uro. 
Hvad feiler Dem 
unge Menneske? 
Perrin. Han er urolig, og det er ikksaa 
besynderligt naar 
man seer en Minister 
første Gangmen 
hvor er dog Therese? 
hende maa Du see. 
Gaaer til Sidedøren. 
Fouché til Bernard 
Staaer De i nogen 
Forbindelse med denne Galning? 
Bernard bevæget. 
O Gudjeg 
vidste 
ikke hans sande Navn. 
Fouché. Det er godt sky 
ham 
lerie Perrin 
kommer tilbage. 
Jeg veed ikke 
hvor hun er bleven af! 
til Bernard. Søg 
dog om Therese! 
Bernard. Paa Dieblikket. Sagte. Jeg 
vil gaae hen til dem 
- blot for at faae 
ham til at afstaae fra 
Iler ud. 
Perrin til Fouché. Naa, det var da 
dette Embede 
Bernard viser sig i Døren og taler til nogen, 
idet han peger paa Fouché. Jo, Borger! han 
er der! 
Perrin utaalmodig. 
Der have vi atter 
nogen. 
Trettende Scene. 
Perrin. Fouché. Desaunais. 
Desaunais ilende. Ah, jeg tog da ikke 
feil, Borger Minister! Ja, jeg havde de 
allernøiagtigste Oplysninger — og jeg kjendte 
Deres Vogn. 
Fouché. Ah, Desaunais! det er Dem 
Perrin nedslaaet. Naa! dersom 
han 
giver Audience her, saa har jeg tidsnok! 
Fouché. Hvad er der paa Færde? 
Desaunais aandeles. Den første Consul 
har sendt Bud efter Dem — tre Gange. 
Fouché vil gaae. 
Hum! for en Ulykke! 
Perrin sagte. Nu gaaer han, og Embedet 
med. Høit. Joseph — et Dieblik 
min Ven! Du talte om en Hr. Dumallet 
Fouché adspredt. Desaunais — der er 
han! 
Perrin. Naa — Du kunde sige ham et 
Par Ord 
Fouché i andre Tanker. Rigtig ender 

sig til Desaunais, men faaer en anden Idee. Det 
er sandt, DesaunaisPerrin 
ved sig selv, idet han tager en Priis Tabak. 
Det er saa nemt, ved det han er ved 
Haanden. 
Desaunais svarer Fouché med dæmpet Stemme. 
Jeg har de allernøiagtigste Oplysninger 
han ligger syg i Lyon. 
Fouché haftig. Snak! han er i Paris 
Desaunais himmelfalden. Det er umuligt! 
Fouché. Jeg har nylig seet ham! Var 
De kommen et Dieblik før havde De mødt 
ham paa Trappen. 
Desaunais forvirret. 
Jeg sværger Dem 
til, Borger Minister! at jeg endnu i Morges 
har faaet en Rapport 
Fouché vranten. Fuld af Dumheder 
Løgne — de Folk sælge sig allesammen for 
en Daler — Stol ikke paa andre end Dem 
selv — De seer hvad De udsætter mig for 
ved Deres allernøiagtigste Oplysninger 
De veed aldrig noget! Pas paa Adjutanten 
Henriot 
Perrin bedrøvet. Joseph, her tales ikke 
om nogen Henriot 
Fouché. Jeg skal strax være hos Dig 
hvorvel det er mere Letsindighed og Pra= til Desaunais. Dufour, Laignelot, Oberst 
Sarlovise. 
Perrin. Min gode Joseph 
Fouché. Ja, ja! — Til Desaunais. Der 
er noget i Gjære, det er jeg nu overbeviist om 
vi maa ved første Bevægelse 
Desaunais noterer. 
Jeg skal skaffe de 
allernøiagtigste Oplysninger 
Fouche trækker paa Skuldrene. 
Sæt Deres 
Folk paa Benene, spar ikke paa Penge 
- men tag paalidelige Folk 
Vil gaae. 
Perrin holder ham i Kjolen. Joseph! 
for Guds Skyld 
Fouché paa Springet til at gaae. 
Ja 
det et sandt — jeg havde glemt til 
Desaunais, 
idet han peger paa Perrin. En virksom, 
duelig Mand — jeg recommanderer ham til 
Dem 
Sæt ham strax i Virksomhed 
og betal ham godtjeg 
interesserer mig 
meget for ham. Farvel! — farvel! jeg 
iler til Tuilerierne. 
Han skynder sig bort. 
Perrin følger ham. Farvel, Joseph! farvel, 
min Redningsmand! Skriger efter ham. 
Tag Dig iagt at Du ikke falder — Trappen 
er saa smal! 
Fjortende Scene. 
Perrin. Desaunais. 
Perrin. See saa! vender 
tilbage til DeNaa, 
min gode Hr. Beaumarchais. 
saunais. 
Støver en Stol af til ham. 
Desaunais vil gaae. Jeg venter Dem i 
Morgen Klokken otte 
Perrin løber hen og lukker Dørren af. Hvad 
er det? — Troer De, at jeg vil begynde 
forfra igjen? — Nei, nei! jeg slaaer Døren 
af. 
Desaunais. Jeg har Hastværk. 
Perrin. Men jeg da! — det kan ikke 
haste mere med Dem end med mig! Ministeren 
veed, at Sagen ikke taaler Opsættelse 
og da han har recommanderet 
Desaunais. Det er sandt, det er ligesaagodt, 
som de allernøiagtigste tager 
sin 
Bog. Deres Navn? 

1ste Act 14de Scene. 
13 
Perrin. Michel Perrin. 
Desannais. Gaden Mouffetard 
Perrin. Femte Sal 
Bare jeg 
sagte. 
— Det 
ikke faaer altfor vanskelig en Post 
er det jeg nu bliver bange for. 
Desaunais med dæmpet Stemme. 
forsigtig 
Perrin med bekræftende Mine. 
Oh! 
Desaunais. Taus? 
Perrin. Tausheden selv. 
De begriber 
at i min Stand 
Desannais. Rigtig, naar man giver sig 
af med saadan noget 
Perrin med Sufsisance. Saa er det Nummer 
eet! Sagte. Det lader til at det er en 
Post, hvor man maa kunne stole paa sin Mand 
maaskee Tolk i de orientalske Tungemaal! 
ja! det er noget for mig. 
Desannais som bliver ved at skrive. 
Ministeren 
har kjendt Dem længe 
Perrin kryer sig. Ja, ja! — og naar han 
troer, at jeg er duelig 
Desaunais. Rigtig 
han er en Mand 
der ikke tager feil, naar han vælger sine Folk! 
- Det er formodentlig Ministerens Hensigt 
at anbringe Dem i mit Comptoir. 
Perrin. Siden han har vist mig til 
Dem Desaunais. 
Det er klart! Tyve Franker 
om Dagen — 
tager et Guldstykke op. Her 
— Giver ham det. 
er for i Dag 
Perrin gjør store Bine. Hvad for noget? 
Desaunais. Hver Morgen faaer De ligesaa 
meget. 
Perrin. Tyve Franker om Dagen 
Gud! o Gud jeg er en Millionair! men tillad, 
Borzer Desaunais! det er Middag 
vil De ikke trække de ti Franker af for Formiddagen. 

Rækker ham Pengene. 
Desaunais støder Haanden tilbage. Snak 
Snak! — Det var en mærkværdig Samvittighedsfuldhed! 

Perrin. O Gud! o Gud! — hvilket 
Embede! 
Desaunais. Hvad Forretningerne angaaer 

Perrin. De kan stole paa at jeg skal 
udføre dem med den største Iver — Hvad 
har jeg at bestille? 
Desaunais med en kløgtig Mine. De besøger 
de offentlige Steder — Haver, Promenader 

Perrin. O Gud! jeg har ikke bestilt andet 
i en Maaned. — Det var ligesom jeg 
kunde gjætte 
Desaunais. De fornemme Kaffehuse 
De spiser hos de bedste Restaurateurer 
Perrin. De bedste? 
Desannais. Forstaaer sig! det er ikke nok. 
Ministerens Mening, at De skal gaae i Kipperne. 

Perrin. Ja,for 
Standens Skyld 
naturligviis den 
maa man holde over 
Sagte. Endnu er E:nbedet meget let. 
Desaunais. Saa om Morgenen, før 
Perrin sagte. Nu kommer det — Comptoirtjenesten! 

Desannais. Kommer De for at sladdre 
De er med mig et Qvarteers Tid. 
Perrin. Og saa 
Desaunais. Begynder De, hvor De slap. 
Perrin forbauset. Med at spadsere? 
Desaunais. Ja vist. 
Perrin. 
Mel. Ladidadle Avinderne hoo vil. Dellamaria. 
Hyad, dype Fdanker / for hver Dag? 
Ser ikke mer at ghbre, 
End suise godtog gaae i Mag 
For fier Madeh sig at rare! 
Taersy osalle get saa let 
At kunkpi spise tll vi sprækse, 
Hvem „Pokker mon der da gpr det 
Hvorfor di Lønnen trække? 
Nei, det er ikke muligt der 
maa være 
andet at gjøre — 
men i Dag vil han ikke 
gjøre mig bange. 
Desaunais lukker Bogen og vil gaae. Altsaa, 
farvel til i Morgen! 
Perrin standser ham. Og hvor finder jeg 
Dem? 
Desaunais. I Ministerpalladset. 
Perrin. Hvis de ikke lader mig slippe 
ind? 
Desaunais. 
Jeg skal sige Deres 
Navn 
til Portneren, han viser Dem til min lille 
hemmelige Dør. 
Vender om igjen. Og for 
at De kan træffe mig hvis De paa en anden 
Tid maa tale med mig, vil jeg give Dem et 
Adgangskort. Lægger Hatten paa Kaminen. En 
Smule Papiir 
det første det bedste 
Perrin som har raget op i flere Papirer, finder 
Listen, som Bernard har ladet ligge; ved sig selv. 
Hvad er det? Navne — „Lecogneux, Lanori“ 
en Fortegnelse 
fra Urteboden Desannais 
lægger det sammen og skriver udenGodt 
— 
skrivende. Det er sandt 
hvor spiser De i Dag? 
Perrin. Det veed jeg ikke — jeg har 
ikke noget bestemt Sted. 
Desaunais skrivende. Saa gaae paa Chartons 
Restauration. 
Perrin. Chartons — Duer det noget? 
Desaunais. Ja, der er altid Forsamlinger, 
som — 
Perrin. Naturlig — god Mad gi'r godt 
Besøg. 
Desaunais skrivende. Netop, og der maa 
man just komme. 
Perrin. Det er klart! 
Desaunais giver ham Papiret. Der, det er 
Perrin putter Papiret i Lommen. Og min 
Udnævnelse 
Desaunais med dæmpet Stemme. Behøves 
ikke — De hører til det særdeles Personale. 


﻿14 
Michel Perrin. 
Perrin. Naa — ja saa! 
Desaunais. „Men Pligten kalder mig! 
Meget alvorlig. Opfyld Deres Embede med 
Iver, Klogskab og Taushed — og besog mie 
i Morgen. 
Perrin. Jeg takker, og hvad Embedet 
angaaer — krye. — det er ikke vanskeligt, 
De skal have Ere af mig — jeg skal beflitte 
mig paa at vise Dem, at 
jeg ogsaa 
veed hvad der er Delicatesse 
Desaunais levende. Det er det — Delicatesse! 
det er hvad De især maa have for 
Die i Deres meget vanskelige Embede! Lad 
stedse Deres Valgsprog i Deres nye Fag 
være „Delicatesse. 
Gaaer. 
Perrin skriger efter ham. Farvel, Borger 
Dumanet! 
Vender tilbage fra Døren. Jeg 
skal spise saa delicat, som det er mig muligt 
siden det er det Vigtigste ved Embedet, 
var jeg et Skarn om jeg forsømte det! 
Femtende Scene. 
mer! vi ere rige, lykkelige — jeg har faaet 
et Embede. 
Bernard. 
Et Embede? 
Therese glad. Du, Morbroder? 
Perrin. 
Et deiligt Embede! 
Therese. 
Som hvad? 
Perrin. 
Det veed jeg ikke — jeg kan 
ikke bestemt sige Jer mine Forretninger! 
men endnu troer jeg ikke, at det er over 
mine Kræfter. Tyve Franker om Dagen. 
Therese. Tyve Franker om Dagen! 
Perrin. Halvdelen skal Du have 
det mindste 
Nei, det Hele skal I have, 
kjære Børn! naar jeg bare kan see Jer lykkelige 
og jeg har en lille Krog hos Jer 
det skal være min hele Løn! munter. Men 
det er sandt! man maa ikke forsømme Tjenesten, 

jeg maa strax tage fat paa Forretningerne 
— til Bords 
Therese. Bernard. Ja til BordsPerrin 
munter. 
Thema af Figaros Arie i Barberen i Sevilla. Rossini. 
Perrin. Bernard. Siden Therese. 
Bernard ved sig selv, idet han tørrer Sveden 
af sig. Det hjalp ikke at jeg lob 
borte 
var han! — Hvad skal jeg nu gjøre? 
Dersom 
jeg skrev til Første=Consulenuden 
at nævne Nogen — det forstaaer sig. 
Perrin seer ham. Ah, Bernard 
Naa, 
hvor er Therese? 
Bernard. Jeg troer, det er hende, 
kommer op af Trappen. 
Perrin sagte. Stakkels Glut? hvor hun 
vil blive overrasket. Kaster sig ude af sig selv 
paa en Stol, der staaer ved Bordet. Uf, hvilken 
Lykke! Den falder lige herned fra Himmelen! 
jeg troer at jeg drømmer aa 
jeg er 
saa bange for at vaagne! 
Bernard til Therese, som kommer. Naa, er 
Du der, Therese? 
Therese iler ben til ham med Taarer i Binene 
og siger sagte. Hvad skal vi gjøre — jeg har 
været hos tre Kunder uden at faae Penge. 
Bernard peger paa Perrin. Tys! 
Perrin. Er det Dig, Therese? 
kom 
min Glut! Seer leende paa dem. Naa Børn! 
jeg synes det er paa Tiden, at vi skal spise 
til Middag. 
Therese sagte til Bernard. O Gud! 
Bernard sagte. Hvorledes skal vi sige 
det? 
Perrin. Naa! synes I ikke det samme? 
Therese. Jo vist Morbroder — men vi 
veed ikke 
Bernard. Men vi veed ikkePerrin. 
Hvor I skal faae Maden fra 
ikke sandt? — Men lad mig om det, 
Børn! I Dag er det mig, som skal tractere! 
Gaaer imellem dem. 
Bernard. Therese. Hvad for noget? 
Perrin omfavner dem. Ja Bernard! ja 
Therese! — nu bort med Sorg og Kum¬ 
Kom, tag nu Toiet paa, 
Lad os fornøiet gaae, 
Mageligt sætte os 
For ret at mætte os! 
Armod vi længe bar, 
See nu vi Penge har! 
Kom! kom! kom! 
Therese. 
Mel. Kjærligheds Fryd troer hver at finde. Califen. 
Boieldieu. 
Morbroer jeg strax skal færdig være. 
Snoer sig skjælmsk ved hans Arm. 
Men siig mig, hvor skal Gildet staae? 
Perrin tager hende under Hagen. 
Der hvor vi spise bedst, min Kjære, 
Til Hr. Tracteur Charton vi gaae! 
Bernard sagte med Rædsel. 
Ha! det er der de Frække møde, 
For at forene sig til Brøde! 
Perrin griber Therese, som kommer ham forbi 
for at hente sit og Perrins Tøi; sjæleglad, idet han 
svinger hende omkring 
Mindet om al den Sorg vi led 
Drukne vi skal i Munterhed! 
Perrin og Therese dandsende. 
Minder om al der Sorg vi led, 
Drukne vi skal i Munterhed! 
Bernard. 
Fader o skue barmhjextig ned, 
Led Du i Faren selv mit Fjed. 
Bernard. 
Men kjære Morbroer — 
Perrin. 
Hhad behager! 
Bernard. 
Der er jo dyrt. 
Perrin munter. 
Hvad siger det! 
Therese trækker Bernard i Kjolen. 
Thi dog! 

1ste Act 15de Scene 
15 
Perrin. 
Hvis kun det Herren smager, 
Kan han jo tae sig Tingen let! 
det ei mig som vil tractere 
Mig som har Penge og faaer flere 
Pludselig pegende paä Therese. 
Forste Melodie. 
(Men saa tag Tøiet paa, 
Lad os fornøiet gaae, 
Mageligt sætte os, 
For ret at mætte os, 
Armod pi længe bar, 
See nu vi Penge har. 
Kom! kom! kom! 
Bernard. 
Motiv af Røverborgen. 
S Gud jeg maa følge 
Hvordan skal jeg dølge 
Mit Hiertes Angst! 
Therese giver Perrin hans Hat; han seer sig veemodig 
om og trykker Therese op til sig. 
Perrin. 
Mel. Beethovens Længselsvals. 
Her Dine Taarer flød, 
Her lindred Du min Nød, 
Her Lykkens Sol frembrød, 
O kjære Hjem! 
Perrin trykker hende fast til sig. 
Her Dine Taarer flød, 
Her lindred Du min Nød, 
Her Lykkens Sol frembred, 
O kjære Hjem! 
Therese. 
Her mine Taarer flød, 
Her endte Gud vor Nød, 
Her Lykkens Sol frembrød, 
O kjære Hjem! 
Bernard sagte. 
Jeg Pligtens Stemme lød, 
Modigt jeg trodsed Død, 
Og deelte Sorg og Nød 
Trofast med dem! 
Bernard sagte. 
Bort da med Frygt, 
Min Barm slaaer trygt 
Jeg følger dem! 
Alle Tre med Følelse. 
Farvel da! Farvel da! 
Jeg rørt gaaer herfra! 
Perrin munter, byder Therese sin Arm. 
Kom Du, min Rese! her, 
Din Cavaleer jeg er! 
Giver Bernard den anden Arm. 
Jeg som en Fader staaer lyksalig mellem 
Jer! 
Venskab og Kjærlighed 
Ledsage huldt mit Fjed! 
Therese. Bernard. 
Venskab og Kjærlighed 
Ledsage huldt Dit Fjed! 
Perrin med Een under hver Arm. 
Nu har vi Tøiet paa, 
Lad os fornøiet gaae! 
Alle Tre muntre. 
Glad vi vil sætte os, 
For ret at mætte os, 
Armod vi længe bar; 
Heisa! vi Penge har! 
Kom! kom! kom! 
De gaue. 
Anden Act. 
Desaunais s Comptoir. J Bagrunden og vaa 
Siderne staae flere smaa Pulte bedakkede med Papirer. 
Paa den ene Side i Forgrunden en stor Pult, 
med en Lanestol foran; bag ved denne staaer et Bord 
op mod Væggen, hvorpaa der hænger Klokkestrenge. 
Paa samme Side er en Dør, som gaaer ind til Ministeren. 
Paa den anden Side er et Vindue; imellem 
denne og Baggrunden findes en lille Dør i Betrækket. 
I Baggrunden en almindelig Indgangsdør. 
Første Scene. 
Flere Politiefuldmægtiger i Uniform, sidder 
ved de forskjellige Pulte eller gaae op og ned 
Comptoiret; andre, der deels ere i Uniform, deels 
civilklædte, komme ind. 
De Tilstedeværende til de Kommende. 
Mel. Ja Viin og Spil og Piger. Robert af Normandiet. 
Mayerbeer. 
God Dag! 
De Kommende. 
God Dag! 
De Tilstedeværende. 
Hvad er i Nat passeret? 
De Kommende 
Kun lidt! 
De Tilstedeværende. 
Kun lidt! 
De Kommende. 
En Tyveflok vi greb. 
De Tilstedeværende. 
Ja saa 
De Kommende. 
Og den 
De Tilstedeværende. 
I strax har arresteret? 
De Kommende. 
Ak nei! 
De Tilstedeværende. 
Hvorfor? 
De Kommende. 
De rendte da det kneb! 
Alle. 
Dog sikkert vi dem henter! 
Vort skarpe Blik de ei undgaae, 
Og naar de mindst det venter, 
Vi skal dem sikkert naae! 
Anden Scene. 
De Forrige. Desaunais. 
Desaunais. 
Hvad Nyt? 
Alle omringe ham og afgive deres skrevne Veretninger. 

Rapport! 

Michel Perrin. 
Desaunais. 
Er Alt i Byen roligt? 
Alle. 
Ja vist! 
Desaunais naadig og tilfreds. 
Charmant! 
Alle. 
Ei Nogen mukke tør! 
Desaunais nedladende til dem. 
En Priis! 
Alle tage deres Daaser frem. 
Værs god! 
Desaunais tager Tobak med en vigtig Mine. 
Det næsten er utroligt 
Nyser. 
Alle. 
De nøs 
Desaunais bukker venligt. 
Aa tak! 
Stolt. 
Hvad vi for Frankrig gjør! 
Min Gud! o hvilken Glæde! 
I hele Byen er der Fred, 
Og jeg kan paa mit Sæde 
Mig rolig sætte ned! 
Alle med Enthusiasme. 
Min Gud! o hvilken Glæde! 
I hele Byen er der Fred; 
Og jeg kan paa mit Sæde 
Mig rolig sætte ned! 
Desaunais sætter sig ved Pulten og rækker forskjellige 
Fuldmægtiger Papirer. Til Criminelkammeret! 
— til Pascompteiret; 
jeg vil 
have de allernøiagtigste Oplysninger 
De gaae. 
En Betjent bringer et Brev. 
Fra Ministeren. 

Desaunais. Godt! Bukker for Fuldmægti. 
gerne. Borgere! De gaae. Hvad det er 
for et Liv 
ikke et Diebliks Rolighed. 
Seer paa Brevet. Hvad er nu det? løber det 
igjennem. Hum! hum! „Bernard, der tjente 
som Soldat i Slaget ved Arcole til den første 
Consul?" Seer paa Randen. „Sendt fra den 
tjenstgjørende Stabs=Adjutant, som mistænkeligt." 
— Ja saa! læser. „Hr. General, 
Deres Liv er i Fare" 
Ah! altid den gamle 
Vise. Laser. „Jeg kjender de Sammensvorne, 
men jeg vil før døe end nævne dem 
Jo det er rigtigt! Han veed Ingenting. 
Læser. „Tillad, at jeg maa tale med Dem 
under fire Øine — ved sig selv. Maaskee 
for selv at kunne — Noget er der paa færde, 
- der er bestemt noget! — Men hvad er 
det? Der bankes paa min lille Dør. — Det 
er en af mine Paalidelige! skyder Slaaen for 
Døren i Baggrunden og aabner derpaa den hemmelige 
Dør. Kom ind! 
Tredie Scene. 
Desaunais. Perrin. 
Perrin kommer ind, uden i første Dieblik at 
kjende Desaunais. Om Forladelse — 
jeg er 
en af det særdeles Personale. 
Desaunais. Ah! det er Dem, Borger 
Perrin! 
Gaaer hen og skyder Slaaen fra igjen, hvorpaa 
han sætter sig ved sin Pult. 
Perrin. De seer Borger DesDes— 

Desaunais — jeg er paa Pletten til bestemt 
Tid. Det maa jeg sige, det er mageligt 
med den lille Dør! Et Par Trin op fra 
Gaden og man er her. Det er en ypperlig 
Gjenvei! 
Desaunais løber sit Brev igjennem. Om 
Forladelse — jeg skal strax være hos Dem. 
Perrin. Brug Deres Frihed geneer 

Dem ikke! seer sig om. En herlig Leilighed. 
Desaunais læser. „Giv Ordre til at jeg 
bliver fremstillet for Dem — alene 
ved sig selv. Ah, jo vist — og uden AdresseSkriver 
nogle Ord paa Brevet. 
Perrin. Her staaer jeg i Regjeringens 
Middelpunkt! — Ved Hæderens og Nationallykkens 
Kilder! Endelig skal jeg lære at 
kjende de beundringsværdige Drivhjul, som 
fremme tredive Millioners Lyksalighed! Der 
skal Hoved til for ikke at komme i Vilderede 
med alt det, hvori enhver har sin lille Part. 
Desaunais ringer; Perrin seer Tabellerne, som 
hænge paa Væggen. Disse Tabeller — det er 
Fortegnelser over Mennesker, som Regjeringen 
vil gjøre lykkelige — over nyttige Projecter 
—læser paa een. „Hazardspil og Lotterie" 

Det vil man nu afskaffe kan 
jeg tænke — det er smukt. Læser paa en an„Hemmelige 
Udgifter". Ah, der har 
den. 
vi det! — Vældædige Understøttelser — Hjælp 
til dydige Trængende — det holdes hemmeligt 

nydeligt! det forhøier deres Værd Gid 
jeg maa blive ansat ved de hemmelige 
Udgifter! 
En Betjent kommer. 
Desaunais giver Betjenten Bernards Brev. 
Til Krigsministeriet. — Jeg maa have de 
allernøiagtigste Oplysninger, og strax! Betjenten 
gaaer; til Perrin. Naa, min gode Mand. 
Perrin vakt af sine Betragtninger. Naa! — 
ja her har De mig! 
Desaunais. Og De har noget at sige 
mig? 
Perrin forbauset. Jeg? — nei! 
venter at De — fatter sig. Jo, jo vist 
tvertimod jeg har noget — Sagte. Jeg kan 
jo gjerne vove det, han seer saa mild ud! 
heit. . De vil maaskee finde det besynderligt, 
at jeg inden jeg har bestilt noget — Men 
jeg vil betro mig til Dem, som til en Broder. 
— Kan De saa ikke, saa siger De: 
„Perrin! jeg kan ikke!" saa er den Ting 
forbi, og jeg taler ikke mere derom. 
Desaunais reiser sig og gaaer hen til Perrin. 
Hvad er det? 
Perrin. Seer De: jeg har en Søsterdat— 
et vakkert Pigebarn. — Hun skal 
giftes, og det er paa en Maade mig, som 
er Skyld i at hun ikke har noget. — Saa 
sagde jeg til mig selv: Borger Desaunais 

2den Act, 3die Scene. 
gav mig i Gaar 20 Franker, og lovede at deel unge Mennesker; for Ungdommen —viser 
jeg hver Dag 
Desaunais stikker Haanden i Lommen. Ah, 
— jeg glemte 
Perrin standser ham. Nei, nei! var 
ikke det — jeg vitde heller have — 
Desaunais. I maanedsviis — o ja, hvis 
det er Dem beqvemmere 
Perrin levende. Nei det er mig paa inden 
Maade beqvemmere! Jeg ønskede tvertimod 
— at — dersom det ikke er uartigt 
Desaunais. Ah! — en Maaneds Forskud? 

Perrin. Hvis det ikke generer Dem? 
Desaunais. Paa ingen Maade! Ministeren 
kjender Dem — gager til Pulten og skriver. 
En Anviisning til Cassereren. 
Perrin sagte. O, de stakkels Børn! 
Gud, hvor jeg er fornøiet! — Nu kan jeg 
overraske dem med Brylluppet. 
Desaunais rækker ham Anviisningen. Vær 
saa god 
Perrin. Jeg er Dem uendelig 
Desannais. Godt, godt! — fiffig. 
Naa, 
De var da tilfreds med Middagsmaden i havde sagt det til mig selv — jeg havde 
Gaar? 
Perrin. I Gaar? — jo! jo, jeg takker! 
det var noget! 
Desaunais sætter sig ved Pulten og lader 
Perrin sætte sig ved Siden. Ah, behag! og 
fortæl mig saaPerrin. 
Jeg spiste hos Charton 
Desaunais. Naa, og saa? 
Perrin. Et herligt Sted, det maa 
sige! — De har fuldkommen Ret — 
Mand er værd at søge hos. 
Desaunais. Ikke sandt? 
Perrin. Deilige Værelser 
ypperlig 
Udsigt —— stort Selskab — blandet, en frie 
Tone — aa! det er et virkelig herligt Sted 
for en Mand, der har Lyst til at iagttage 
Mennesker. 
Desaunais sagte. Nu rykker han frem! 
Jeg skal indestaae for at den Karl ikke 
har spildt Tiden. 
Perrin. Ellers maa 
jeg sige, mange 
Retter er ikke mit Liv! 
en god Suppe 
et mørt Stykke Steg 
Desaunais utaalmodig. 
O det kommer 
ikke Sagen ved 
Perrin. Meget sandt; man maa finde 
sig i Skik og Brug, og ikke bryde sig om 
saadanne Smaating. 
Desaunais. De har ikke bemærket eller 
hørt Noget blandt GjæsternePerrin. 
Ikke noget saadant at tale om. 
Desaunais. Der findes dog mange Ukilfredse. 

Perrin. Saamæn! der findes en Deel. 
Desaunais. Man maa holde Øie med 
dem. 
Perrin. Netop det samme, som jeg sagde 
til min Sidemand, et vakkert ungt Menneske 
jeg maa sige Dem, jeg tog Plads hos en= mig? 
ved Tegn at den er munter og overgiven. 
Desaunats tager det i en anden Mening og 
viser ved Tegn at den er hidsig, Rigtig! 
unge Mennesker — o! — Altsaa Deres Sidemand- 
mandPerrin. 
Ja, han var ikke meget tilfreds 
han har gjennemgaaet meget! — 
fortrolig. 
Han har været kongelig GardistDesaunais 
forbauset. Hvad? 
det har 
han strax betroet Dem? 
Perrin. Det var intet Under; jeg sagde 
ham, at jeg havde været Præst 
Desaunais leende. Hvad? 
o! De 
spøger 
Perrin alvorlig. Hvorfor det? 
Desaunais bliver ved at lee. De har virkelig 
sagt det? nei! det er ypperligt! 
sagte. Naa, han forstaaer at gjøre Folk 
troskyldige! Ha! ha! ha! det var en original 
Idee! 
Perrin forbauset. Hvad mon han leer af? 
Desaunais leer endnu. Og naar jeg nu 
seer paa Dem — paa min Sjel! hvis De 
troet Dem — De har en Mine — 
Perrin naiv. Den Mine har jeg aldrig 
kunnet lægge af? O den har spillet mig 
mangen en slem Streg, da man forfulgte 
Desaunais. Der er heller ikke noget i 
det! — Men den kongelige Gardist, hvad 
sagde han? 
Perrin. Aa — det var en Sladderhank 

Desaunais. Og hvad hed han? 
Perrin. Hvor kunde jeg den første Gang 
Desaunais. De har Ret — men ved at 
ved at foreslaae en 
sladdre med ham Skaal- 
SkaalPerrin. 
Jeg drikker aldrig Viin! 
Desaunais sagte. Hm! ham er der ikke 
noget ved. 
Perrin. Men vi satte os for at spille 
et Partie Domino. 
Desaunais flytter sig nærmere til ham. Ah! 
Perrin. Der blev ikke noget af; thi i 
det samme kom en ung Fyr, som sagde 
ganske sagte: „Kammerater! det er i Morgen." 
Desaunais spionerende. I Morgen 
hvad? 
Perrin. Formodentlig et Gilde, eller 
saadan noget — saa gave de hverandre Haanden, 
begjærede Punsch og gik ind i et andet 
Værelse 
Desaunais. Og 
Perrin. Jeg? — jeg betalte Maden og gik. 
Desaunais. Hvad? De gik? 
Perrin. Skulde jeg blive der Natten 
over? 
Desaunais reiser sig i Vrede, sagte. 
Dosmer! — den Karl bliver aldrig til noget 
en anden havde bidt sig fast høit 
til 
Perrin. De har altsaa intet mere at sige 

18 
Michel Perrin. 
Perrin. Jeg syntes at det var ikke saa vil give Ministeren Rapport og andri 
lidt. sagte. Naa han holder af at høre 
Nyt. Men han kunde dog nok tænke paa 
at underrette mig om hvad jeg har at 
bestille. 
Desaunais gaaer hen til Pulten. Hans 
løierlige Udvortes burde jo strax have 
sagt mig hvad han var for en Kegle! 
Aa, en Klods! en Flynder! jo der have vi 
gjort en deilig Fangst! 
Perrin. Naa, Borger Desaunais! — hvad 
skal jeg gjøre? 
Desaunais vender ham Ryggen. Hvad De 
vil — Spadsere 
Perrin. Igjen? men — 
Desaunais utaalmodig. Aa, for en Ulykke 
lad mig være i Roe! — De seer, at jeg 
har nok at bestille. 
Perrin. Om Forladelse, om Forladelse! 
naar man har Forretninger. — Jeg kommer 
igjen siden, forandrer Tonen. Jeg troer 
jeg vil gaae hen og see Revuen. 
Desaunais trakker paa Skuldrene. 
Revuen! 
sagte. Der skal han nok faae noget 
at vide 
Perrin. Er der ellers nogetDesaunais 
utaalmodig. Nei — nei! 
Perrin bukker. Saa vil jeg gaae til 
Cassereren med Anviisningen 
Desaunais sagte. De Penge ere let 
fortjente! 
Perrin sagte. 
Han vil nok ikke bruge 
mig før i Morgen — Ja, ja! saa meget er 
vist, det er en løierlig Plads jeg har 
faaet. 
Mel. Siig mig Annette! hvorfor saalænge. Rødhætten. 
Boieldieu. 
Hele mit Embed er at spadsere, 
Det er mit Beentøi, som de gagere, 
Hvis Assistent nødig jeg har, 
Bliver det bedst, jeg en Skomager taer; 
Ved Standen, saavidt jeg kan mærke, 
Det første er Skoe som er stærke. 
Løbe jeg maa som jeg var gal! 
talende. 
Men det forstaaer sig; paa Betalingen kan 
jeg ikke klage, naar jeg bare kunde udstudere 
hvad jeg egentlig skal føite saadan omkring 
efter! 
Desaunais. 
Min Gud! er De ei gaaet? 
Perrin forvirret. 
Tilgiv, at jeg har staaet. 
munter. 
Hopsa, hopsa! altid rende jeg skal! 
bukker med et pudseerligt Hop. 
See kun, see kun! jeg forretter mit Kald! 
lober ud. 
Fjerde Scene. 
Desaunais. derpaa En Betjent. 
Desaunais ene. En snurrig Person, 
men uden det allermindste Talent! Jeg 

at han skal afskediges paa Dieblikket 
idet han taler. Stjæler man Regje 
Penge — lad gaae — men det maa d 
mindste see ud, som man bestiller n 
skrivende. „Jeg foreslaaer Ministere 
lade Borgeren Perrin —“ afbryder. 
det Menneske har en Rolighed — han 
„Det er i Morgen —“ eftertænke 
han sørger ikke — ved sig selv og leven 
Morgen? det er jo i Dag — der er 
der er noget! men hvad? hvor 
hvem? 
Betjenten med et Papiir. Fra 
ministeriet 
gaa 
Desaunais. Det er Svaret! seer paa de 
den. 
Ingen Oplysninger! „Ved Arcole var 
der 435 Bernarder!" — O gid Fanden havde 
havt dem allesammen. 
Betjenten melder. Ministeren. 
Femte Scene. 
Desaunais. Fouché fra Baggrunden. 
Desaunais reiser sig iilsom. Ah, Borger 
Minister! 
Fouché gaaer op og ned i Bevægelse. Det 
er da en Satan af et Menneske! — Jo, vi 
ere trufne paa vor Mester. 
Defannais. De kommer fra Tuilerierne? 
Fouché som før. Atter en Historie! Det 
er ligesom han fandt en Fornøielse i bestandigt 
at komme ifærd med mig og at anklage 
mig for Forsømmelse. efterlignende. 
Republiken — Republikens Velfærd — altid 
RepublikenDesaunais. 
Det er sandt, han taler om 
den med en Inderlighed 
Fouché ironisk. O han kysser den 
som Judas! — At beskylde mig for Uopmærksomhed 
— at sige, der skeer Sammensværgelser 
for mine Øine, — Jeg sparede 
ham kort: Politiet kan ikke vide andet end 
hvad man beretter det. 
Desaunais naiv. Ikke uden det selv finder 
paa noget — og hele Verden veed, at 
det gjør det aldrig. 
Fouché. Jeg blev stødt! — „Imidlertid" 
vedblev jeg, „veed jeg, som intet veed, dog 
at der ofte i Mørkningen ganske hemmelig 
spadserer en lille graa Frakke fra Tuilerierne 
for at besøge en vis Sangerinde 
og endnu oftere før at udspionere om jeg, 
Politieministeren, ikke selv lægger Raad op 
imod Førsteconsulen. De seer at jeg veed 
Alt. 
Desaunais beundrende. Ei, ei! 
Fouché bliver ved. „De veed Alt!" raabte 
han bleg af Harme, „Duroc, Rapporten!" 
Tænk Dem, han viser mig en Angivelse fra 
en Opvarter hos Tracteur Charton! En 
Forening af unge Mennesker, som vil dræbe 
ham- 

2den Act, 5te Scene. 
19 
Desaunais forfærdet. Ham! 
Fouché. En Sammensværgelsemed 
en Helvedes Klogskab. — Og han underretter 
mig derom. 
Desannais. For Fanden — vil han nu 
ogsaa være Politie! 
Fouché. Og vi veed ikke de Sammensvornes 
Navne — Stedet, DagenDesaunais. 
I Morgen eller senere 
jeg forsikkrer, at vi skal faae de allernøiagtigste 
OplysningerFouché 
haftigere. Ja vist! men det er i 
Dag! Hvis jeg ikke har alle Traadene inden 
to Timer — jeg kjender ham; det er ude 
med mig! 
Desaunais. Jeg forsikkrer, at jeg tager 
mig det skrækkelig nærFouche 
vranten. Det gjør De Ret idet 
angaaer Dem mere end mig. 
Desaunais. Hvorledes? 
Fouché. Ih, det er jo Dem der er 
Skyld i det Hele; De veed ingenting, gjætter 
ingenting. — Aa, De er saa blindDesannais. 
Men 
Fouché. Ikke den mindste Indbildningskraft. 
— Nu trænger jeg til en lille Sammensværgelse, 
og De har ikke saamegen Forstand, 
at De kan bringe mig een paa Benene. 
Desannais. O, Borger Minister! da 
har jeg dog et Par Gange været saa heldig. 
Fouché levende. See hvad De kan gjøre! 
Hvis De ikke om en Time er paa Sporet; 
dersom De ikke opdager saa meget, at jeg 
kan opdage Sammensværgelsen og aflægge 
Rapport derom, saa jager jeg Dem 
bort! 
Desaunais kynslagen. Mig? 
Fouché. Jeg jager Dem bort! 
Jeg 
haaber, jeg taler tydeligt. Tænk nu efter! 
gaaer ind i sit Værelse. 
Sjette Scene. 
Desaunais sønderknust. 
Ja, det er let for ham at sige: tænk 
efter! men hvad skal jeg tænke! Det er 
skammeligt — jeg skulde forlade Politiet 
jeg som elsker det som mit eget Barn! 
Nei, det kan der ikke blive noget af! 
Alle mine 
trækker i alle Klokker paa engang. 
Fuldmægtiger! alle mine Betjenter — hele 
Personalet, Løst og Fast maa paa Benene! 
Syvende Scene. 
Desaunais. Fuldmægtiger og Betjenter. 
Alle komme løbende. Hvad er der? Hvad 
er der paa færde, Borger Desaunais. 
Desaunais tørt. Der er det paa færde, 
at jeg er meget utilfreds med Dem. 
veed ingenting, gjætter ingenting 
De er saa blindeEn 
Fuldmægtig. Men hvorledes 
Desaunais hæver Stemmen. Jeg har de 
-anlagt allernøiagtigste Oplysninger og de bevise, at 
Der er en Sammenvi 
veed ingenting.sværgelse 
mod Første=Consulen — 
Alle. Mod Første=Consulen! 
Desannais. Det angaaer Dem mere end 
mig; hvis De ikke om en halv Time er 
paa Sporet, dersom De ikke opdager 
saa meget, at jeg kan opdage Sammensværgelsen 
og aflægge Rapport derom — saa 
jager Dem bort. 
Alle. Men, kjære Hr. Borger 
Desaunais haftig. Jeg jager Dem bort 
jeg haaber jeg taler tydeligt. 
Alle indbyrdes. Det er nu vore Folks 
Skyld! 
Desaunais med Ophævelse. 
Mel. Hvor det vil være mig en Glæde. Azemia. 
Dalayrac. 
Det er en Skam, jeg ikke kjender 
Hver Smule, som passerer her, 
Men mine Folk som Narre render, 
Og deres Skyld min Dumhed er! 
Alle med Ophævelse. 
Det er en Skam, jeg ikke kjender 
Hver Smule, som passerer her; 
Men mine Folk som Narre render. 
Ja! deres Skyld min Dumhed er! 
Desaunais til Fuldmægtigerne. 
Hør jeg siger Dem dette: 
De skal mig alt berette, 
Den halve Time har De — men ikke meer! 
Fuldmægtigerne til Betjenterne. 
Hør, jeg Dem siger dette, 
De skal mig alt berette 
Hvad denne Sag angaaer, om et Qvarteer! 
Alle. 
Thi, Forord byder ingen Trætte, 
Jeg ellers Dem ei bruger meer! 
ved sig selv. 
Saa maa man Dem tae, 
Ifald man vil hae, 
En hurtig og kort, 
Nøiagtig Rapport! 
gaae ivrigen imellem hverandre; talende. 
Hvad har man Undergivne for? De skal opdage 
det de Knægte. 
Desaunais til Fuldmægtigerne. Fuldmægtigerne 
til Betjenterne. 
Saa skynd Jer! saa skynd Jer! at først 
jeg giver Beskeed 
Om hvad jeg ikke veed! 
De ile alle ud. 
Ottende Scene. 
Desaunais. strax efter Perrin og En Betjent. 

Desannais kaster sig i en Lænestol. Det er 
til at blive gal over! — Havde jeg bare 
Navnet paa een af de Sammensvorne? bare 
det mindste Spoer — Med min Øvelse! 
dette Uhyre af et Menneske, som har hørt: 
Det er i Morgen! og ikke har den Forstand 

20 
Michel Perrin. 
at høre mere! — Den lumpne Karl — gid 
jeg havde ham her — gid han bare vovede 
at lade sig see! 
Perrin aabner Døren i Baggrunden og strider 
med Betjenten. Jeg vil tale med Borger 
Desaunais. 
Desannais vred uden at see ham. Jeg er 
ikke hjemme! 
Perrin i Døren. Naa, De er ikke hjemme? 
Betjenten som holder paa ham. Nei, han 
er ikke hjemme for Nogen. 
Perrin. Jeg maa tale med ham alligevel! 
Ah! det er sandt min Adgangsseddel 
det havde jeg reent glemt! giver Betjenten et 
Papiir. Giv ham dette Papiir — saa skal 
De see — han bliver staaende udenfor den aabne 
Dør, Betjenten giver Papixet til Desaunais. 
Desatinais seer paa det. Michel Perrin! 
Naa han kommer min Sjel tilpas! 
Perrin sjeleglad. Hvad sagde jeg? 
Desaunais ved sig selv. Jeg skal tage ham 
i Skole. — han har aabnet Papiret og kaster 
Binene paa det. Hvad seer jeg! — disse Navne 
læser. „Lecogneux, Lanori, Jean Durand! 
reiser sig og gaaer frem og tilbage i Bevægelse med 
Binene hæftede paa Papiret. Jean Durand 
det er det Navn, hvorunder Crussac gjør Optøier 
—en Rebel, som vi passe paa, han eri 
Paris! Det er udentvivl deres Anfører 
og denne Liste? — Det er klart, det er Listen 
paa de Sammensvorne! Hvordan Fanden 
har han baaret sig ad med at faae den? 
Men hvad hjælper det! Falske Navne 
og ikke en Bopæl! seer bestandig paa Listen. 
„Longjuneau, Chapotel — 
Chapotel? ham 
arresterede vi jo i Aftes, da han vilde bestikke 
nogle af Consulgarden! — Jeg har det 
jeg skal tage ham fiint — jeg skal ved mine 
fiffige Spørgsmaal liste det ud af ham! 
gnider Hænderne af Glæde. Og saa har vi dem 
— saa har vi dem allesammen! Men hvilket 
Menneske! saadan en enfoldig Mine og saadan 
en Opdagelse, da jeg hverken vidste ud 
eller ind! 
Perrin har længe staaet paa Springet til at 
træde nærmere, men er skræmmet tilbage af Desaunais 
haftige Bevægelser. Om Forladelse, hvis 
jeg forstyrrer Dem. 
Desaunais med Beundring. Forstyrrer mig! 
trykker hans Haand. Min Ven! det er ypperligt, 
beundringsværdigt — det er stort! 
Perrin forbauset. Hvad? 
Desaunais. Det De nylig har gjortdet 
er et Mesterstykke! 
Perrin. Ja saa — hvad har jej da jjort 
Desannais. Og det spørger han om? 
De har reddet Frankrige! 
Perrin. Jeg? 
jeg har reddet sagte. 
Dersom jeg forstaaer et Ord — 
Desaunais. Og skal jeg sige Dem noget 
Perrin ivrig. 
Ja, jeg takker. 
Desaunais. Veed De hvad? jeg gjennemskuede 
Dem paa Dieblikket — en anden 
i mit Sted vilde sagt: Det er en Dosmer, 
en Kloddrian — en ubrugelig Person! jeg 
jeg har tvertimod sagt — til mig selv 
det er et mageløst Menneske, en Mand, som 
netop er klog, fordi han ikke seer ud til det. 
- Vil De see Beviset for, at det er mine 
Tanker om Dem — see her! læser det han havde 
begyndt paa. „Jeg foreslaaer Ministeren at 
takke Borgeren Michel Perrin" skrivende. 
„for hans Tjenester og at skjænke ham et 
anseeligt Gratiale." 
Perrin ivrig. Jeg vil ikke have det! 
Desaunais. Og hvorfor ikke? 
Perrin. Fordi jeg endnu ikke har bestilt 
noget! 
Desaunais. Ikke bestilt noget! 
Perrin. Nei, lad det komme siden naar 
jeg rigtig har viist mig! jeg tager 
ganske anderledes fat, naar jeg ret begynder! 
forandrer Tonen. Men hør engang! 
jeg kom for at sige DemDesaunais. 
Noget Nyt! — mere endnu! 
Et Dieblik! jeg er strax til Deres Tjeneste 
jeg maa give nogle Befalinger, for at 
ende, hvad De saa ypperligt har begyndt. 
sagte. Gud bevares, hvad det er for et 
kosteligt Menneske, og hvilken Dumhed jeg 
var paa Veien til at begaae, løber hen til sin 
Pult og skriver staaende nogle Ord. 
Perrin sagte. Hvad mon det er, jeg har 
begyndt saa ypperligt paa? Jeg troer, sandt 
for Gud! at min Comptoirchef holder ret 
meget af at have lidt at lee af! gaaer til Vinduet. 
Bare Therese ikke bliver utaalmodig — nei, 
hun staaer og venter dernede — gjør Tegn til 
hende. 
Desaunais skriver og ringer næsten paa en 
Gang, en Betjent kommer. Chapotel forhøres 
— det hedder sig, at vi veed alt! ved sig selv. 
Vi veed ingenting; men det kommer jo ikke 
ham ved! skrivende. Man lover ham Benaadning, 
hvis han røber sine Medskyldige! 
giver Papiret til Betjenten. Til Criminalkammeret! 
hurtig som en Vind! Betjenten iler 
ud; han vender sig til Perrin. Naa, min kjære 
Perr 
Perrin. De maa ikke blive stødt, naar 
jeg igjen kommer og taler om Bagateller 
om Kjærlighedshistorier 
Desauuais. Snak, min 
Ven, ingen 
Ting er smaat; thi undertiden 
Perrin. Jeg maa da sige Dem, at et 
ungt Menneske, som hedder Bernard og har 
været med ved ArcoleDesaunais 
gjør en Bevægelse. 
Bernard, 
som har været med ved Arcole — Saa De 
har ham i Kikkerten? 
Perrin. Ja stærkt! 
Desaunais sagte. Nei, det er jo et 
mageløst Menneske! jeg har ikke sagt ham 
et Ord, jeg har ikke aabnet min Mund om 
ham, og han er allerede i Hælene paa 
ham — heit. Naa min Ven, den Bernard 
Perrin. Han foruroliger mig. 
Desannais. Mig med! 

2den Act, 8de Scene. 
21 
Perrin forbindtlig. De er altfor god. 
Saa De veed 
Desaunais suffisant. Ja vist! med dæmpet 
Stemme. Han har skrevet til Første=Consulen 

Perrin slaaer Hænderne sammen. Nei, hvad 
siger De! — Hvad vil han sige ham? 
Desaunais. Eventyr — Hjernespind! 
Perrin. Herregud! tænkte jeg det ikke 
nok! sagte. Mærkede jeg ikke i Gaar, at 
hans Hoved — høit. Saa tænk Dem da 
engang, siden i Morges har jeg ikke kunnen 
faae Fingre paa ham. 
Desaunais. Han er forsvunden? 
Perrin. Jeg er bange for det! Da jeg 
gik fra Dem og havde været hos Cassereren, 
søgte jeg om ham. — Jeg havde saadan 
mine egne Tanker; jeg gik til hans LogisDesaunais. 
De veed hvor det er? 
Perrin. Bevares! hos Snedkermester Leblanc, 
paa Estrapadepladsen. 
Desaunais forundret. Han veed Alt! 
Perrin. De vidste ikke hvor han er, han 
havde ikke været hjemme i Natlytter 
hen 
— hvad 
mod Vinduet, som staaer aabent. Hvad 
er det? Therese skriger grædende paa mig 
dernede — taler ud af Vinduet. Hvad er det: 
Hvad er der, min Glut? lytter. Hvad 
Har Du seet ham gaae forbi? Bernard? 
Desaunais levende. Bernard? 
Perrin ud af Vinduet. Hvad? jeg kan ikke 
høre før Vognene — bliv lidt, jeg skal komme 
ned 
vil gaae. 
Desaunais standser ham. Nei! nei! — lad 
hende komme op. 
Perrin. Hvad tænker De paa? — en ung 
Pige! 
Desaunais. Hvad siger det? I saadan 
et Dieblik — til Betjenten. Giraud! Betjenten 
kommer; Desaunais befaler ham at føre Therese op. 
Perrin. Naar De absolut vilud 
af 
Vinduet. Kom op, mit Barn! Borgeren 
Desaunais tillader det! gaaer fra Vinduet. Jeg 
forfikkrer, jeg er reent ude af mig selv over 
denne Omstændighed — jeg havde nu udkastet 
min Plan saa nydeligt. — Jeg arme Mand! 
Desannais beroliger ham. Naa, naa, min 
Ven! De skal da ikke ærgre Dem en Sygdom 
paa Halsen — sagté. Det er en Karl, 
der er varm for sit Embede! Ha! Ministeren 
forstaaer at vælge sine Folk. 
Niende Scene. 
De Forrige. Therese som føres ind af Betjenten. 

Perrin gaaer hen imod hende. Kom, kom, 
Therese! — vær ikke bange. 
Therese blye. Men hvor er jeg, Morbroder? 

Perrin suffisant. Paa vort Comptoir, 
min Glut! det er her vi arbeide. 
Desaunais. Vær rolig mit Barn! Du 
har altsaa seet Bernard? 
Therese rørt. Ja vist, han var ikke mere 
end et Par Skridt fra mig. 
Perrin levende. Og Du holdt ikke paa 
ham? 
Desaunais. Hvor vil De hen?ung 
Pige! — midt paa Gaden. 
Perrin. Jeg havde ikke ladet ham slippe! 
Desaunais sagte. Gud bevares! hvor han 
er hidsig 
Therese. Jeg var saa urolig. 
Jeg 
kaldte paa ham; han vendte sig — o hvor 
han var bleg og forstyrret. 
Perrin seer paa Desaunais. Hører De? 
Therese. Jeg vilde løbe hen til ham; 
men saa gjorde han saaledes — gjør en Bevægelse, 
som en der har taget en Beslutning og siger 
Farvel — og saa gav han sig til at løbe af 
alle Kræfter ad Carrouselpladsen til. 
Desaunais. Carrouselpladsen? 
Perrin til Therese. For at møde de unge 
Mennesker, som i Gaar vare hos Charton? 
Desaunais fraperet. Hos Charton? Han 
var der? 
Perrin. Ja vist! 
Therese. Men han spiiste slet ikke, saae 
Du det, Morbroder? 
Perrin. Jo, det var det, som gav mig 
Mistanke — og da de sagde, at de vilde mødes 
ved RevuenTherese. 

Saa rystede han! 
Desaunais levende. Ved Revuen i Dag? 
Der skal de mødes? 
Perrin. 
For Pokker! det var derfor jeg 
faldt paa at gaae derhen. 
Desaunais. Og De som ikke har talt et 
Ord til mig derom. 
Perrin levende. Hvad? har jeg ikke sagt: 
Jeg troer jeg vil gaae hen og see Revuen! 
Desaunais. Jo vist; men De har ikke 
talt om de unge Mennesker. 
Perrin. Men Herregud! skal jeg da ogsaa 
sige Dem alle Ting. 
Desaunais. Nei, nei, De har Ret! Jeg 
burde gjættet — sagte. Det er mageløst 
hvad det Menneske har for et hurtigt Begreb 
— man maa tage ham i Flugten. 
Perrin urolig. Men hvåd gjøre vi nu? 
Desaunais gaaer frem og tilbage i Bevægelse. 
Det veed jeg ikke. 
Therese sagte og grædende til Perrin. Det er 
smukt! just da vi skal giftes! Han holder 
vist af en anden. 
Perrin. Han gjør Pokker heller, han 
er gal! 
Desaunais ved sig selv. Han trænger frem 
til Førsteconsulen — han forsøgerPerrin 
til Desaunais med dæmpet Stemme. 
Jeg er bange han gjør et fortvivlet Skridt. 
Desaunats utaalmodig. Det behøver De 
ikke at sige mig — dek er jo det jeg ryster for. 
Therese som har hørt de sidste Ord. Hvad 
for noget Morbroder? 
Perrin iler hen til hende. Intet, min Glut 
intet! vær rolig! sagte. Det løber rundt 

22 
Michel Perrin. 
for mig! høit. Borger Desaunais vil nok 
finde paa Midler — det var derfor jeg kom 
til ham. gaaer til Desaunais. Thi jeg synes 
dog, at der i Paris maa være Anstalter til 
at holde Die med Folk og forhindre en 
Ulykke. 
Desannais. Ja, havde jeg blot det 
mindste Spoer — en Oplysning 
Perrin. Bi lidt! — Nu falder det mig 
ind — de vilde jo samles ved den anden Dør 
fra Hjørnet paa venstre Haand — 
Ikke 
sandt, Therese? 
Therese nikker. 
Desaunais. Den anden Dør — det er noget. 
— Men hvorledes skal vi kjende Mennesket? 
Perrin. O det er let! — Han harDesaunais 
løber hen til Pulten. Aa bliv 
lidt — Han har? 
Mel. Der Pabst lebt herlich in der Welt. 
Perrin. 
Hans Kjole den er mørkeblaae Desaunais 
skrivende. 
Er mørkeblaae 
Perrin. 
Og graa er Hatten han har paa! 
Desaunais. 
Graa Hatten 
paa! 
Therese. 
Hans Dine brune, sort hans Haar! 
Desaunais. 
Sort hans Haar! 
O bliv kun ved, det herligt gaaer! 
Perrin. Therese fornøiede. 
Det herligt gaaer. 
Perrin viser sin Haand. 
Paa Haanden findes her et Ar. 
Desannais skrivende. 
Ja saa, et Ar! 
Therese. 
Et modigt Blik han altid harDesaunais. 

Blik han har! 
Therese. 
Hans Væxt er ikke høi, men net. 
Desaunais. 
Hans Væxt er net! 
Perrin. Therese. 
Men Gud han maa jo kjendes let. 
Desaunais forsikkrende. 
Han kjendes let! 
Desaunais ivrig beskjaftiget med at lægge Papiret 
sammen og forsegle det. 
Jeg har alt nok for denne GangFor 
denne Gang! 
Her er et heelt Signalement 
Signalement 
Af Kjærlighed og PolitieJa, 
Politie! 
Min Gud! han aldrig kan gaae frie! 
Perrin og Therese. 
Han gaaer ei frie! 
Desannais. Det er fortræffeligt 
varer jeg for ham! 
Perrin. See nu kan Du være rolig 
den Mand svarer for ham, saa behøver Du 
ikke at græde! 
Tiende Scene. 
De Forrige. En Fuldmægtig. 
Fuldmægtigen iler hen til Desaunais med et 
Papir, sagte. Chapotel har tilstaaet — vi 
tre ere arresterede. 
har ikke spildt Tiden Desaunais. 
Tre! 
Fuldmægtigen sagte. De vare i Uniform, 
for desto bedre at kömme Første=Consulen 
nær. 
Desaunais seer paa Papiret. Og Crussac 
er med! — O, vi har dem! vi har dem! 
Fuldmægtigen sagte. Men de andre 
flygtede. 
Desaunais ved sig selv. Saa for Fanden! 
Men det er det samme 
med lidt Fiffighed 
kan vi maaskee liste ud af dem 
Lad dem komme. kalder ham 
Fuldmægtigen. 
tilbage. Ah, denne Ordre angaaende Bernard 
— sagte. Fire Gensdarmer tilhest. 
Fuldmægtigen gaaer. 
Perrin til Therese. Du seer, hvor han 
tager sig af ham — hvad det er for en god 
Mand 
En Berjent fra Ministerens Værelse. Borger 
Desaunais! Ministeren venter Dem. 
Desaunais. Jeg skal strax — ved sig selv 
idet han ordner sine Papirer. Gud skee Lov, jeg 
har mere end der behøves, for at fornøie 
ham — jo jeg er snue! 
Perrin til Therese. See nu troer jeg, 
at vi kan gaae rolig bort, min Pige! 
Vil gaae. 
Desaunais tager sin Portefeuille og vil gaae, 
men standser. Ah, de unge Mennesker — 
maa have en fiffig Fyr, der kan pille ud 
af dem — 
hans Øine falde paa Perrin, som 
standser for at hilse ham. For Pokker! jeg behøver 
ikke at løbe langt. Borger Perrin! 
Perrin standser. Hvad behager? 
Desannais sagte. Gaae ikke; jeg har 
Dem nødig. 
Perrin forlader Therese. Hvad befaler? 
Desannais. En hurtig — vigtig Forretning. 
See nu skal vi vise os. 
Perrin. Naa, det skal vi — det er just 
hvad jeg ønsker. 
Therese ved Døren. Du kommer ikke, 
Morbroder? 
Perrin. Kan ikke, min Glut! Det lader 
til at vi nu skal til at tage alvorligt fat— 
Gaae hjem, saa kommer Bernard nok til 
Dig og jeg 
Therese. Men 

2den Act, 10de Scene. 
23 
Perrin. Skeer der noget, saa kom her ners Hænder. 
og lad mig vide det. Borger Desaunais tillader 
det. 
Desaunais gjør et Tegn til Betjenten. Naturligviis. 

Therese gaaer med Betjenten. 
Min Gud 
min Gud! hvad skal der blive af med os? 
Perrin ivrig til Desaunais. Hvad er der 
nu paa færde? 
Desaunais fortrolig. Vi have tre Arrestanter! 

Perrin forbauset. 
Tre Arrestanter. 
Desaunais. Ja 
dette Complot imod 
Første=Consulens Liv. 
Perrin forskrakket. Gud bevaresVil 

Dessaunais. De maa tage Dem af 
Sagen. 
Perrin. Jeg? 
Desaunais. De veed hvad De har at 
gjøre? 
Perrin dvælende. MenDesaunais 
med dæmpet Stemme. Gjør 
dem ikke bange — lov dem — Benaadning 
med et tvetydigt Smiil. som vi altid gjøre. 
Perrin med Godhed. De har Ret — det er 
smukt gjort. 
Desaunais. Siig, at Ministeren vil lade 
dem gaae, hvis de fortælle Dem alt hvis 

de ikke dølge noget for Dem. 
Perrin vil holde paa ham. Men siig mig 
Desaunais seer meget beskjaftiget efter om 
han har alle sine Papirer. Min Ven! tag det 
ikke ilde op; men Ministeren venter Far¬ 
Farvel! 
farvel! god Lykke. 
Iler ind til Ministeren; Perrin løber bag efter 
ham, men Døren bliver lukket for Næsen af ham. 
Perrin alene. En Sammensværgelse! 
Arrestanter! 
Hvad skal jeg gjøre ved 
det? — O, nu forstaaer jeg det 
jeg skal 
være Fredens og Naadens Sendebud 
skal freise de fortabte Faar. — Det er 
skjønt! det slaaer just ind i mit forrige Embede! 
Tys! der ere de. 
Ellevte Scene. 
Perrin. Jules. Armagnac. Desort 
i Uniform; alle Tre ere ledsagede af Gensdarmer 
En Betjent. 
Betjenten til de Indtrædende. De blive 
her 
Gaaer med Gensdarmerne. 
Jules seer de Andre. Fordømt, at det ikklykkedes! 

Armagnac sagte. Saa ypperlig en Plan!) 
.Der har været Forrædere iblandt 
. 
Jules til Perrin. Hvad seer jeg? 
Armagnaca Der have vi ham igjen. 
Jules sagte. Han var i Gaar hos Bernard. 

Dt ligeledes. » Han spiste hos Charton. 
Jules sagte. Og nu er han her.ere 
solgte — den Usling! trykker sine Ven¬ 
Det er ude med os! men vor 
Død skal blive hævnet. — De andre ere ikke 
arresterede, de skal arbeide i vort Sted. 
Ikke et Ord 
De staaer alle Tre ubevægelige. 
Perrin sagte. Nu troer jeg det er det 
bedste at begynde. Gaaer hen imod dem, med 
Mildhed. Men kjære Børn! hvad er det I 
har havt for? Gjenkjender Jules. Hvad seer 
jeg? 
Borger Jean Durand? 
Jules ironisk. Det forundrer Dem? 
Perrin slaaer Hænderne sammen. O, mine 
Venner — mine Venner! hvad skal dette 
blive til! — Hvad kommer der ud af at 
bruge sin Forstand paa den Maade? 
Jules med Foragt. Nei, De bruger rigtignok 
Deres paa en fordeelagtigere Maade. 
De er mere forsigtig — og jeg maa tilstaae 
De driver et smukt Haandværk. 
Perrin med Værdighed. Ja unge Menneske! 
det gjør jeg — jeg har aldrig dybere følt 
hvor ædelt og værdig mit Kald er. 
Jules ironisk. Det er muligt! — men De 
forstaaer ikke rigtigt hvorledes-De skal bære 
Dem ad. 
Perrin. Gjøx jeg ikke? 
Jules som for. Nei, De maa tage Tingen 
finere. Lade som De holder med os til 
det Yderste — rive ned paa Regjeringen 
Perrin. Saa! hvorfor skal jeg det? 
Naar jeg tænker anderledes, naar jeg beundrer 

Jules utaalmodig. Aa, maae vi nu være 
fri for al den unyttige Snak. 
Perrin. Nei, I maae ikke. 
I skal 
høre mig, unge Mennesker! om vi saa skulde 
blive her til i Morgen. — I skal oplade 
Eders Hjerter for mig 
sige mig alt. 
Jules sagte til sine Venner. Nu rykker han 
frem — han bilder sig ind 
Perrin træder imellem dem og tager deres 
Hænder. Naa, mine Venner! lidt Fortrolighed; 
jeg taler som en Fader — Der er 
ingen Tvivl om, at Jangre — med streng Alvor. 
Et Menneskeliv, Børn! et Menneskeliv, 
veed I hvad det vil sige og hvilken Byrde 
I ville paalægge Jer Samvittighed? Hvo 
af Jer har Ret til at berøve en Skabning 
Livet! — Var denne store Mand endogsaa 
skyldig, hvo har lagt hans Dom i Eders 
Hænder? med Følelse. O, mine Børn! selv 
den menneskelige Retfærdighed bæver, naar 
den skal udslette Misdæderen af de Levendes 
Tal — og Gud tilgiver! 
Jules seer paa sine Venner Hvilket Sprog! 
Alle Tre. Men, min Herre! 
Perrin. Jeg veed hvad I ville sige. 
I afskye dette Menneske — I dele ikke 
hans Meninger — hvad siger det, mine 
en Forbrydelse er altid en ForBørn? 

brydelse! bliver varmere. I ville styrte ham! 
og hvem ville I sætte paa hans Plads? 
I? — Ak, mine forblindede Venner! 
han, den Mægtige, kan neppe holde Par¬ 

24 
Michel Perrin. 
tierne i Tømme og udbrede Fred over Frankrige! 
og I Svage ville træde frem uden at en Dør — den gaaer lige ud til Gaden. 
tænke paa en saadan Forbrydelses Følger, 
paa Eders Fædreland, paa de uberegnelige 
Ulykker 
Jules. Min Herre! 
Perrin bliver bestandig varmere. Paa Jer 
selv, paa de Farer, som ville møde Jer. 
Jules gjør en stolt Bevægelse. Naa, naa, jeg 
veed det, I have Mod, I frygte ikke for Døden 
— sjelfuldt. Men De har Familie 
Beslægtede — en Søster — maaskee 
Moder. 
Jules truffen, med et Suk. Min Moder! 
Perrin levende, griber hans Arm. Ja, De 
har en Moder — jeg seer Deres Taarer! 
Nu vel, unge Menneske! denne stakkels Moder, 
som kun elsker sin Søn, som kun lever 
for sin Søn — 
har De glemt hende? vil 
De fordømme hende til aldrig mere at trykke 
Dem op til sit Hjerte? til at døe af Sorg? 
Jules synes bevæget. Nei, nei, det vil De ikke 
Nu forstaae vi hinanden. — Nu føler 
De Anger — De afskyer ethvert strafværdigt 
Anslag. — Ja jeg er vis derpaa 
De er rørt. Brister i Graad og trykker den ene 
efter den anden op til sig. Kom mine Børn! 
kom til mit Bryst — kom til mit Hjerte 
føl, at en Oldings, en Vens Raad er bedre 
end Ungdommens og Lidenskabernes. 
Jules meget forbauset. Hvilket Sprog. 
Armagnac. Jeg kan ikke forstaae mig 
paa ham! 
Jules langsomt til Perrin, Og nu, min Herre 
hvad er Enden paa alt dette? 
Armagnachtil Desort. Et Fængsel — 
Df til Armagnac. D Dom. 
Perrin betænker sig. Enden —: 
Jules. Ja, hvad skal vi nu gjøre? 
Perrin. Ingenting, tænker jeg 
uden 
at gaae i Fred og Roe. 
Jules. Hvor hen? 
Perrin. Hver hjem til Sit. 
W. Hvad for noget. 
Armagnac. Etids! 
Heit.  Hvad, 
Herr 
Perrin. Ministeren vil lade Dem gaae! Farvel, som Perrin besvarer 
jeg udfører kun hans Befaling; Deres Opførsel 
har glædet mig; jeg veed, at De fortryde 
Deres Forsæt — 
og saa kan De 
gaae Deres Vei. 
Jules langsomt, seer sig omkring. Gaae vor 
Vei? — og hvorigjennem! 
Perrin smilende, For Pokker! igjennem 
Døren! Jeg vil vist ikke vise Dem Veier 
ud af — peger paa Vinduet. 
Jules seer mod Døren i Baggrunden. Men 
der er jo en Mængde Betjenter, og 
Perrin naiv. Naa, og dem vil De ikke 
gjerne sees afDe 
skammer Dem en 
Smule! jeg forstaaer Dem, jeg kan nok Flugten. 
sætte mig i Deres Sted! Lykkeligviis er der 
Han gaaer hen og lukker Døren op. 
Alle Tre forbausede. Hvad seer jeg? 
Perrin. See der, Børn! ikke et Menneske 
skal see Jer. 
Jules til de Andre. Det er umuligt; der 
maa være lagt nogen i Baghold — men 
hvad have vi at vove? Hemmelighedsfuldt. Vi 
kunne maaskee endnu komme tidsnok. 
Perrin trykker deres Hænder. Farvel, Børn! 
farvel, gode Venner! Til Jules Og De, il 
hen og tryb Deres Moder op til Deres 
Hjerte. 
o e 
Jules seer paa ham med Følelse. Min Her 
jeg veed ikke hvorledes jeg skal udtrykke 
DemPerrin 
ryster hans Haand. Godt min Ven! 
godt! jeg veed hvad De vil sige! 
Mel, Ha! hvo tankte sligt skulde hænde. Jeannot 
og Colin. Jsoard. 
De Tre med dampet Stemme 
hele den Sag er en Gaade. 
Ha! 
Perrin. 
Alle Tre. 
/hvilken Naade! 
Pertin tørrer rørt/Taarerne af/ sine Tine og 
raabek smilende. 
Børn! der til Venskab og Cykt! 
Alle Tre måd Varme. 
Vi ei hor Tak Dem khan / udtrykkl 
Jules tager ham om Skuldyene og seer 
ham ind i 
Binene/ 
dog en æxlig Sjel! 
Jer folge 
steds 
Fred og Held! 
Ulle Tre. 
Tak, Gaml! Jak! 
Perrin. 
Farvel! 
Alle. 
Farvel! 
De ile ud; man hører endnu i det Fjerne deres 
Perrin ene, tørrer Glædestaarrerne af sine 
Kinder. O, hvor jeg er fornøiet med mig 
selv — og hvor det glæder mig at jeg saa 
nøiagtigt har opfyldt Ministerens Villie. 
Men hvad er det for en Støi? 
. 
Tolvte Scene. 
Perrin. Bernard, som er ledsaget af Gensdarmer 
og Betjenter. Therese, som grædende følger 
ham. 
En Betjent, som støder Bernard ind. Ind 
med sig — Ingen Raisoneren! 
Bernard. Vær rolig, jeg vil ikke tage 

2den Act, 12te Scene. 
25 
Perrin kjender ham. Arresteret! Bernard? 
Bernard. Ja — fordi jeg har været 
med i et Complot! 
Perrin skrigende. Complot! 
Therese. O Gud, Morbroder! hvor jeg 
er ulykkelig. 
Perrin levende. Det er umuligt! Det 
maa være en Feiltagelse eller — Du maa 
have Fiender — der er nogen, som maa have plot imod ham? 
angivet Dig 
Trettende Scene. 
a 
De Forrige. Desaunais. 
Desaunais. Ministeren vil strax være 
her for at forhøre dem, og jeg glæder mig 
over at han skal see min Iver. 
Perrin iler til ham. Men siig mig, Borger 
Desaunais! 
Desaunais. Hvad er det? 
Perrin peger paa Bernard. Der er Bernard, 
han er arresteret. 
Desaunais. Jeg veed det — det er 
godt. 
Perrin. Er det godt? nei, tvertimod, 
det er en Skam, en Skjændsel! Hvem er des 
som har vovet at lade ham arrestere? 
Desaunais. Ih for Fanden! det er 
Dem, min Ven! 
Perrin. Mig! 
Dessaunais. De har givet mig Oplysningerne, 
Signalementet, o! jeg vil ikke berøve 
Dem Eren. 
Bernard overrasket. Hvad, det er Dem 
som er Skyld deri? 
Therese skrigende. Hvad Morbroder! det 
er Dig? 
Perrin forstyrret. Hvad er det I sige? 
hvad taler I om? Er jeg gaaet fra Forstanden? 
vil I bilde mig ind, at det er mig 
som — Aa, tie stille med den Snak; 
gjør mig forvirret i Hovedet. seer Fouché. 
Naa, Gud skee Lov, der er Joseph, han kan 
redde mig ud af alt dette 
Fjortende Scene. 
De Forrige. Fouché. 
Perrin iler til ham. Min kjære Joseph! 
jeg maa tale med Dig. 
Fouché skyder ham venlig tilbage. Paa Dieblikket, 
min Ven! en Sag af den yderste 
Vigtighed — til Desaunais. Hvor er Soldaten? 

Desaunais peger paa Bernard. Her 
Perrin. Det er just det 
Fouché som fer. Et Dieblik! 
Desaunais støder Perrin tilside. Tie dog 
stille. 
Perrin til Therese, idet de begge sætte sig paa 
Bænken, som staaer under Vinduet. Græd ikke, 
min Glut! Du har jo mig til at tale for 
ham, vær ikke bange — sagte, jeg synes dog 
Therese. Hvad, Bernard! Du er arresteret? at jeg selv begynder at føle et Slags Engstelse. 

Fouché seer paa Bernard. Ah, det er Dig 
unge Menneske! Det kunde jeg tænke; naar 
man har farlige Forbindelsermed 
Bernards 
Brev, som Desaunais rækker ham. Du vilde tale 
med Første=Consulen? 
Bernard. Det tilstaaer jeg. 
Fouché. Du vidste, at der var et ComBernard. 
Det er sandt. 
Fouché hæftig. Du hører til det? 
Bernard. Jeg? 
Therese. Jo vist 
Perrin reiser sig. Joseph, jeg sagde, at 
jeg vilde tale med Dig 
Fouché utaalmodig. Men saa for al 
Perrin sætter sig. 
Bernard med Afskye. Jeg høre til et 
Complot? 
Fouché kold. Du kan ikke negte det; jeg 
har selv i Gaar truffet Dig i en hemmelig 
Samtale med Formanden for det 
Therese kan neppe drage Aanden. O Gud! 
Fouché. Siden var Du hos Tracteur 
Charton. 
Bernard. Det er sandt; da jeg gik dertil 
min Genergl — jeg vil 
fra skrev jeg 
tale med hammed 
ham alene! jeg kunde have 
frelst ham, uden at forraade deres Hemmelighed 
— jeg haabede det idet Mindste 
han havde æret Grunden til min Taushed 
— men De, De forstaaer ikke Sligt. 
Fouché. 
Saa Du kjender altsaa de Sammemsvorne? 

Du kan opgive os hvor de 
ere? 
Bernard haftig. Jeg? 
Aldrig! 
Fouché. Du betænker Dig? de ere Fædrelandets 
og Frihedens Fjender. 
Bernard med indædt Harme, 
Herre! 
kjender ikke Deres Begreber om Ere; men 
Udbryder med Ild og Kraft. 
jeg — 
jeg 
Mel. La Parisienne. 
Auber. 
Jeg er Soldat og Fiender blødte 
I mangen ærlig Dyst for mig, 
Men deres brustne Blik ei mødte 
En Skurk, som fældte dem ved Svig! 
Nei, kald mig hen hvor Kugler regne, 
Jeg med et Smil skal modig segne; 
Hurtigere, idet han yderst forbittret gaaer ind paa, 
Fouché. 
Ha, men byd mig ei 
Gaae ad Skjændslens Vei, 
Thi kun Blod, husk det, 
Aftørrer slig en Plet, 
Og een af os maa blegne!! 
Desaunais løber hen og holder paa ham. Er 
Mennesket fra Forstanden? 
Fouché rolig. Det troer jeg ikke! 
Bernard rystende af Harme. Kast mig i 
Deres Huller 
- skyd mig som en Oprører 
men jeg siger ikke et Ord. 
Therese. O, det er ude med ham! 

26 
Michel Perrin. 
Perrin narmer sig. Aa, han er gal. Rese! Alle med Radsel. Dræbe ham! 
vær Du rolig, det bliver ikke ved det! Joseph 

Desaunais sagte til Fouché. 
Vi skal nok 
faae ham til at tale, naar vi confrontere 
ham med de andre. 
Fouché. Lad dem komme! 
Desaunais bukker meget geskaftig. Paa Dieblikket! 
sagte til Perrin. Hent de tre unge 
Fyre! 
Perrin. Hvilke tre Fyre? 
Desannais. Dem som jeg lod blive her 
hos Dem. 
Perrin. Ja vær De ganske rolig for 
dem — jeg har havt megen Glæde af dem 
den Ting er forbi. 
Desaunats. Men hvor ere de? 
Perrin meget rolig. Ih, de ere gaaet. 
Desaunais. Gaaet! 
Hvad vil De 
sige med det? 
Perrin vranten. Hvad jeg vil sige? 
Det et jo let at begribe! jeg lod dem gaae 
ud af den lille Dør 
Desaunais. Af den der? 
Perrin. Naturligviis. 
Desaunais forfærdet. Aa Gud bevares! 
Vi har ikke en eneste! det er ude med os. 
Fouché haftig. Hvad siger De? 
Desannais peger paa Perrin. Han har ladet 
dem løbe! Jo, jeg sagde jo nok, at det 
var en Slyngel, en Forræder. 
Perrin. Ih, men de Mennesker have jo 
mistet Forstanden, en og hveranden. Sagde 
De ikke til mig, at jeg skulde love dem Benaadning? 

Desaunais hurtigt. Ja det love vi dem 
alle, naar vi ville have at de skulle bekjende. 
Rasende. Menneske! Menneske! De har ruineret 
Frankrige. 
Herregud! har jeg 
Perrin gnaven. 
ruineret Frankrige og før havde jeg reddet 
det? Lad os dog forstaae hinanden! Tilsidst 
vil De vel bilde mig ind, at min lille Finger 
er nok til at rive Frankrige af Pinden: 
Fouché levende. Muntert! muntert! her 
gjælder det ikke om at fortvivle! Her maa 
gjøres Anstalter. — Aabner Døren i Baggrunden; 
med stærk Stemme. Er der nogen? Hele Politiepersonalet 
styrter strax ind. 
Desaunais. Ja, hvor skal vi nu finde 
dem? 
Perrin. O, jeg er hvis paa, at de med 
største Rolighed igjen ere gaaet til Revuen. 
Alle. Til Revuen! 
Bernard i største Bevægelse. Ja Tiden nærmer 
sig! Marseillaisen høres langt borte. Consulgarden 
er alt forsamlet — Revuen begynder 
— Crusac er fri! O Gud! til Politiepersonalet. 
Skynd Dem! Skynd Dem! 
Fouché. Hvad mener Du? 
Bernard ude af sig selv, til Fouché. Ja, jeg 
kan ikke længer holde det ud! Skynd Dem! 
de vil dræbe ham, naar han træder ud af 
Tuilerierne. 
Fouché med rask Fatning til Fuldmægtigerne. 
Hurtig! Gensdarmerne strax tilhest — til Desaunais. 
Bud til Lannes, Duroc 
til alle 
Adjutanterne — Jeg maa selv afsted 
Betjenterne. Min Vogn! 
Desaunais ivrig. Ministerens Vogn! 
Alle lobe geskæftige og urolige imellem hverandre 
indtil den første Strophe af Marscheillaisen er 
endt og Orchestret falder ind. Fouché iler hen til 
Pulten og skriver flere Befalinger. 
Perrin staaer midt iblandt de Løbende. Men 
tør jeg bede — hvad er der paa færde? hvad 
skal der gaae for sig? hvordan hænger 
det sammen? 
Marschen falder kraftigt ind. 
Alle gribes af Rædsel; Fouché synker ned paa 
en Stol og bedækker Ansigtet med Hænderne. 
1 
Mel. La Marseillaise. 
Alle med dæmpet Stemme. 
Han kommer alt 
Bernard. 
Ha, de nedstøde 
Den store Helt! 
Alle bævende. 
O hvilken Qval! 
Bernard med høieste Grad af krigersk Kraft. 
Giv mig Vaaben, kjækt jeg vil møde 
Den Dolk, som ramme ham fkal; 
Jeg vil frelse hans Liv med mit Fald! 
Perrin høist forundret. 
Min Gud! hvad kan dog det betyde? 
Therese grædende, holder sig til Perrin. 
Ak hvor jeg ulykkelig er! 
Alle nedslaaede. 
Der gives ingen Frelse her; 
Vi Skjæbnens strenge Dom maa lyde! 
Bernard fortvivlet. 
Han staaer ved Gravens Rand, 
Ei for ham døe jeg kan! 
O Gud! o Gud! vær Du hans Skjold 
Beskyt ham mod Had og Vold! 
Alle bedende med dampet Stemme. 
O Gud! o Gud! vær Du hans Skjold! 
Beskyt ham mod Had og Vold! 
Alle staae ubevægelige; der hviler et Dieblik 
dyb Taushed over Scenen; paa engang høres tre dæmpede 
Slag paa den lille Dør. 
Fouché springer op. Hvad er det? 
Desaunais skjalvende. Sikkert en af mine 
Folk, som kommer for at fortælle mig 
Fouché hurtig. Luk op 
Desaunais aabner Doren. 
Femtende Scene. 
De Forrige. En Betjent træder ind. 
Betjenten til Desaunais. En Mand, der 
var indhyllet i Kappe og som strax forsvandt 
imellem den Mængde Mennesker, der staaer 
paa Gaden, bad mig om at levere dette 
Brev til Borger Perrin. 
Tager et Brev frem. 
Perrin nærmer sig. Til mig? 
Desaunais griber det. Om Forladelse! 

2den Act, 15de Scene. 
27 
han er i Forstaaelse med dem til 
Complottet, det er er jeg vis paa — og gjøre Alt! 
jeg vil vide 
Brækker Brevet. 
Fouché levende. Giv mig det! giv mig 
det! Seer paa Seglet. Jules Crussac. 
Desaunats triumpherende til de Omstaaende 
Seer Il 
Fouché læser. „Min Herre! endskjøndt 
„jeg var i Deres Magt, kunde vor Plan dog 
„Hænder — og hele Politiets Anstrengelser 
„skulde ikke have frelst ham. Ministerens 
„ædle og oprigtige Fremgangsmaade, som vi 
„ved Dem erfarede, hans Tillid og hans Høi„modighed 
maatte forandre vor Bestutning. 
„Vi afstaae fra vort Forsæt, og jeg vil paa 
„Dieblikket med mine Venner forlade Paris. 
Alle. Han er frelst! 
Bernard med Folelsens Udbrud. Min brave 
General! 
Fouché læser Slutningen. „Lev vel, min 
„Herre! det gjør mig ondt, at De har valgt 
„et saadan Haandværk, men hvis Ministe„ren 
kun brugte Mænd som De, da vilde 
„hans Magt være uhyre og Politiet ypperligt!" 
Perrio betænksom. Hvad vil han sige 
med sandant et Haandværk? 
Fouché til Perrin. Hvad, min gode Michel 
det er Dig som vi kan takke for alt det? 
det er 
Desaunais med Begeistring. O, 
et uhyre Menneske; — jo det saae jeg 
strax! 
Perrin seer paa ham med Ironie. Saa har 
jeg vel endnu frelst Frankrige? — Ja, jeg 
kan ikke finde ud af det — og Brevet 
Seer paa det. Rigtig, det er til mig. Læser 
Udskriften. „Til Borger Perrin ansat ved det 
hemmelige Politie." 
Therese. Det hemmelige Politie? 
Bernard levende. Hvad? Det er Embedet, 
De har faaet. 
Desaunais. Naturligviis. 
Perrin lidt urolig til Bernard. Men hvad er 
det? Begynder Du nu ogsaa at gjøre mi 
bange 
Bernard levende. Nei, nei! De har ikke 
vidst at De var 
Therese hvisker til Perrin. 
Perrin bævende. O Gud! — Hvad 
— jeg! aa! 
var 
Han skjuler sit Ansigt med Hænderne og synker 
om paa en Stol 
Therese iler til ham. Morbroder! 
Bernard. Gode gamle Morbroder! 
Fouché til Desaunais. Men hvad skal det 
betyde? — De har ikke forstaaet mig? 
hvad har De brugt ham til? 
Desannais forundret. For Pokker! til idet, 
som jeg bruger alle de andre til — til at 
give Rapporter. 
Fouché vred. Hum! Dumhed paa Dumhed! 
iler til Perrin. Min Ven, min kjære 
Michel — tilgiv jeg 
har aldrig tænkt 
paa at — Men jeg havde saa lidt Tid- 
han hører og Du vilde strax ansættes — Du vilde 
Perrin løfter Hovedet med Værdighed. 
Ja, 
det vilde jeg — Jeg vilde gjøre Alt 
hugget 
vilde have børstet Dine Støvler 
Brænde — jeg vilde have gjort Alt, hvad 
en redelig Mand kan gjøre 
jeg vilde 
gjort alt hvorved jeg kunde fortjene Brødet 
uden at rødme! men vanære mig! bedække 
„udføres; Første=Consulens Liv var i vore mig med Skjændsel efter at jeg har vandret 
Dydens og Erens Vei i saa mange Aar. 
Fouché vil tage hans Haand. Min Ven! 
Perrin reiser sig og støder ham tilbage. Deres 
Ven! 
Med Kraft og Værdighed. 
Mel. T'en souviens tu ete 
Jeg kalder den ei Ven, som mig vanærer, 
Og byder frækt at være Lastens Trælz 
Min bittre Smerte kun herfra jeg bærer; 
Dit Minde jeg udriver af min Sjel! 
Pludselig greben af en Tanke, tager en Pung op af 
Lommen. 
Ha! og Dit Guld, der kun belønner Laster, 
Som selv af Navn jeg ikke før har kjendt, 
For Dine Fødder med-Foragt jeg kaster, 
Thi Gud skee Tak! jeg har det ei fortjent! 
Kaster Pungen med Kraft for hans Fødder. 
For Dine Fødder med Foragt jeg kaster, 
Thi Gud skee Tak! jeg har det ei fortjent! 
Vil gaae. 
Michel! det er en 
Fouché standser ham. 
men jeg kan gjøre 
afskyelig Feiltagelse 
jeg kan give Dig 
det godt igjen 
Perrin meb Kraft, idet han vil gaae. IntetFouché. 
Jo, jeg kan give Dig 
Perrin. Intet, siger jeg! 
jeg vil ikke 
mere have noget af Dig. 
Fouché tager efter et Diebliks Taushed hans 
Arm, og fører ham frem i Forgrunden; langsomt. 
Heller ikke det lille Kald i NorHvad! 

mandiet, som det gjorde Dig saa ondt at 
forlade? 
Perrin. Hvad for noget? 
Fouché. Kaldsbrevet er underskrevet i 
Morges — og denne Joseph, som Du beskylder 
og forbander, han har dog tænkt 
paa den eneste Lykke, der er til for Dig. 
Trækker et Papir ud af Barmen. Det blev mig 
tilsendt for et Dieblik siden Perrin 
kaster Binene paa det, veemodig. Min 
Udnævnelse! — 
min lille Bye — jog skal 
da see den igjen! — Ja, Joseph, mindre 
skulde der heller ikke til. Kaster sig i hans Arme, 
med brudt Stemme. Jeg tilgiver Dig! men 
Du har gjort mig meget ondt! 
Bernard. O hvor jeg er sjeleglad. 
Therese hopper af Glæde. Og jeg? 
min stakkels Morbroder! min stakkels Morbroder. 

Perrin torrer sine Bine. Ja, ja! 
men 
lad mig komme strax afsted — jeg kan ilke 
blive et Dieblik. — 
Fouche standser ham. O, Du kan ikke 
gaae saaledes! — Du maa fremstille Dig 
for Første=Consulen for at han kan erfare 
hvad han skylder Dig. 

28 
Michel Perrin. 
Perrin smiler imod sin Villie. Fremstille 
mig, jeg? — for den store Mand — Aa 
ja! det vil jeg nok — saa kan jeg dog sige 
der hjemme: — jeg har seet ham. Men 
lad ham ikke komme og ville gjøre mig til Og da nu jeg just det nødigt har, 
Bisp — Nei, nei! det duer ikke for mig. 
Fonché smilende. Nei, men en lille Pension 
vil Du dog ikke forsmaae, Perrin vil afslaae 
den. — den skal ikke være til Dig, men 
til Dine Fattige! 
Perrin. Ja det er en anden Sag; thi 
hvad jeg behøver, Joseph! det er kun et 
Sted hvor jeg kan leve skjult for Verden 
mine kjære Sognefolk, disse topeger 
paa 
Bernard og Therese. — mine Børn, som jeg tager 
med mig. 
Therese. Ja vist, Morbroder. 
Bernard. Vi skal ikke mere skilles ad. 
Perrin rækker Fouché Haanden. Og saa engang 
imellem et Brev fra min Ven Joseph! 
Lad mig høre sat alt gaaer godt — 
ikke mere er urolige Hoveder og altsaa heller 
ikke mere — seer paa Desaunais og hvisker til At af Dem han bli'er i Aften dømt 
Feuche. — Du forstaaer mig nok. 
Mel. Mener Du at den har Lykken fat rc. 
Skjøndt min Condition forhadt mig var, 
Det bliver bedst, jeg et Skudsmaal med mig 
tager; 
Til Desaunais 
Min Herre at dictere det behager. 
Desaunais med stor Høiagtelse. 
De ved Skaansel, Kjære! 
Gjorde, paa min Ære! 
Meer end jeg ved Iver. 
Bukker. 
Den Attest jeg giver! 
Perrin til Publicum. 
Hører De, min Skaansel blev berømt, 
Lad med den Trøst til mit kjære Hjem mig 
vandre, 
At af Dem jeg bli'er i Aften dømt 
Saa mildt, som De har seet-mig dømme andre! 
Alle. 
Hører De, hans Skaansel blev berømt, 
at der Lad med den Trøst til sit kjære Hjem ham 
vandre, 
Saa mildt, som De har seet ham dømme andre A. 
Kjøbenhavn, 1835. 
Forlagt af J. H. Schubothes Boghandling. 
Trykt hos Bianco Luno & Schneider. 



