En ung Piges Roman, 
Lystspil med Sange i 5 Acter, 
frit bearbeidet 
efter et fremmed Mannscript. 
Eilaaer Falthattets Rovertare, 
Kjøbenhavn. 
Forlagt af Boghandler A. Levy, Pilestræde Nr. 15. 
Trykt hos J. Davidsen. 
1860. 

TSar A 2305 440 

En ung Piges Roman, 
Lystspil med Sange i 5 Acter, 
frit bearbeidet, 
efter et fremmed Mannscript. 
857 
(Tilhører Folketheatrets Repertoire). 
Kjøbenhavn. 
Forlagt af Boghandler A. Levy, Pilestræde Nr. 15. 
Trykt hos J. Davidsen. 
1860. 

Personerne: 
Athenais, Hertuginde af Chateaurenard. 
Hermance, hendes Sønnedatter. 
Marquis de Bréteuille, hendes Neven. 
Anatole, hans Søn. 
Abbe de Beaufleure. 
Grevinde de Deuxporte. 
Gilberte, hendes Steddatter. 
Ninon 
Claire 
Pensionairer i en adelig Opdragelsesanstalt. 
Etiennette 
Mademoiselle Leblanc, første Lærerinde i denne Anstalt.“ 
Jules de Clairval. 
Charles de Méricourt. 
Louis de Decasse. 
Doctor Flaveule, Saarlæge. 
Caton, en Bondekone, Hermances Amme. 
Nicole, hendes Søn. 
Jacques, Kammertjener hos Hertuginden. 
En Tjener hos Marquien 
En Tjener hos Grevinden. 
Portneren i Opdragelsesanstalten. 
En Jockey hos Anatole. 
Qvindelige Pensionairer, Tjenere. 
Handlingen foregaaer deels i Paris, deels i Landsbyen 
Boulogne ved Paris. 
Mellem fjerde og femte Act er der et Tidsrum af fjorten 
Dage. 

144 
17 4 
117 
180 41817 
10m 121. 
19 134 5, tasse, 
408) 7 t. 
Første Act. 
thil 17 
1 
414d 
(Et elegant Cabinet uden Dybde. Tilhøire en Sopha, tilvenstre 
et Skrivebord og en Sopha; en Sidedør tilhøire og tilvenstre; 
ingen Døre i Baggrunden). 
Første Scene. 
Marquien. En Tjener, derpaa Abbeen. 
Marquien (sidder i en Lænestol og skriver; han sætter 
Adresse paa Brevet og forsegler det). Bring denne Billet 
til Hertuginden af Chateaurenard. (Leverer det til Tjeneren). 

(Tjeneren gaaer) 
Marquien (alene). Det nytter ikke! Hvor haardt 
det end falder mig, maa jeg gjøre det sidste Forsøg 
paa at forsone mig med denne gamle Slange. Jeg 
vil nu engang see min Anatole som Hertug af Chateaurenard 
og gift med den unge Fyrstinde Amedée 
de Foix. 
Tjeneren (kommer ind og melder). Herr Abbe de 
Beaufleur. 
Marquien (springer op). Ah, det er mig meget 
behageligt 

Abbeen (en gammel, graahaaret Mand i geistlig Dragt; 
han er meget livlig, bevægelig og en fuldstændig Cavalleer). 
Min kjære Marquis! velkommen i Paris. 
Marquien (rystende hans Haand). 
Ih, hjertelig 
velkommen, min kjære Abbee! naa, De er endnu bestandig 
den Gamle, altid lige tjenstfærdig og parat, 
naar man henvender sig til Dem. 
Abbøen. Jeg blev saa overrasket ved den Efterretning, 
at De var kommen hertil fra Deres Godser, 
at jeg ilede herhen paa Øieblikket. Jeg maatte 
dog see, hvad der var blevet af Dem i de sidste til 
Aar! ha, ha, ha! i Deres legitimistiske Stolthed vilde 
De jo vende det utaknemmelige Paris Ryggen for 
bestandig (han betragter ham gjennem Lorgnetten). Tillader 
De, at jeg hjælper lidt paa mine gamle Øine. I 
Guder! De har jo conserveret Dem meget anstændig. 
rigtignok er De bleven noget graa.... ikke saa lidt 
graa.... 
Marquien (lidt stødt, farer med Haanden gjennem 
Haaret). Viser det sig allerede? 
Abbeen (mønstrer ham) Aa, ikke saameget! Det 
er kun Skade, at Pudderet er gaaet af Brug, det 
vilde komme Dem særdeles tilpas! ha, ha, ha! nei, 
naar man fraregner nogle smaabitte Rynker hist og 
her, kunde man fristes til at sige, at Aarene ere gaaet 
Dem sporløst forbi. 
Marquien (skjuler sin Ærgrelse). O jeg beder! 
De er altfor god. 
Abbeen (har kastet sig i en Sopha, han folder Hænderne 
over Maven og sukker). Det kommer af Landluften! 
ja, ja, Landluften conserverer. Ah, hvem der kunde 
nyde den ordentlig! 
Marquien. Hvem hindrer Dem deri? Staae 
ikke alle min Tantes Slotte og Parker Dem aabne? 

Abbeen (selvtilfreds). Javist, Fru Hertuginden 
er overordentlig god imod mig; men i de sidste sex 
Aar har hun saagodtsom ikke været borte fra Paris, 
blot for at vaage over sin Sønnedatters Opdragelse. 
Den unge Pige er i en Pension her i Byen. Hertil 
kommer, at der her i Paris bestandig er saameget 
Nyt og Overraskende, og man maa dog holde Skridt 
med Begivenhederne, ellers løbe de fra En. 
5. 114 
Marquien (ironist). Troer De? 
121sd. 
Abbeen. Desuden er jeg nu i fyrgetyve Aar 
bleven saa vant til at omgaaes den gode Hertuginde... 

Marquien (leende). Og saa forvænt af hendes 
gode Kjøkken og hendes udmærkede Vine, ikke sandt? 
Abbeen (gemytlig). Ganske rigtigt! naar man 
har smagt Monsieur Jambeau's guddommelige Ragouter, 
hans Posteier og fremfor Alt hans uforlignelige 
Trøffelsauce, (han kysser paa Fingrene), saa kan ingen 
anden jordisk Næring tilfredsstille En. Men 
derfor har han da ogsaa et aarligt Gehalt af 6000 
119. 
Franes. 
Marquien (i en bitter Tone). Altsaa sagtens ligesaameget, 
som Hertuginden i aarlig Rente har tiltænkt 
min Søn. 
Abbeen (overrasket). Hvem siger det? Anatole 
erholder efter hendes Død titusind Franes om Aaret 
jeg kjender hendes Testamente. 
14 I 
Marquien. Virkelig — hele titusind! og det 
er hendes kjødelige Søsters Sønnesøn! derimod faaer 
dette Pigebarn... 
Abbeen. De mener hendes eget Barnebarn, 
Datteren af hendes eneste Søn, ja hun faaer naturligviis 
hele hendes Formue, og det med fuldkommen 
121. 
Ret. 
anmaa og dun) at An) dant pa mod 7. 9Antal 9. 

Marquien (farer op). Med fuldkommen Ret? 
Hvad er det for en Ret? 
Abbøen. Ret, Ret? (Han reiser sig op). 
Marquis, 
hvis De har sendt Bud efter mig for at gjøre 
Klammeri med mig, saa har Alderen svækket Deres 
Hukommelse, saa erindrer De ikke mere, at jeg er det 
fredsommeligste Menneske af Verden, og at jeg holder 
paa status quo fremfor Alting. 
Marquien (fatter sig). Om Forladelse, Abbe, 
lad os ikke misforstaae hinanden! jeg søger tvertimod 
Fred og vil byde min Tante Haanden til Forsoning 
tiltrods for Alt, hvad jeg for hendes Skyld har gaaet 
igjennem; jeg skylder Anatole og hans Fremtid at 
bringe dette Offer, skjøndt det koster mig ikke saalidt, 
naar jeg tænker paa mine Ahner. 
Abbeen. Og deri gjør De meget Ret, min 
gode Marquis, thi hvad Ahnestoltheden angaaer, saa 
er den vistnok en meget nobel, men i vore Dage meget 
overflødig Egenskab. Nutildags bryder man sig 
ikke saameget om Ahner — som om Faner og Jernbaner! 
ha, ha, ha! 
Marquien (afsides). Taabelige Nar! (høit og 
med et tvungent Smiil). De er bestandig den Gamle! 
altid morsom og vittig! naa... vil De saa mægle 
Fred mellem mig og Hertuginden? Er der Nogen der 
kan faae Bugt med hendes Halsstarrighed, saa er det 
Dem. 
Abbeen (selvtilfreds). Ja, det smigrer jeg mig 
med. Min gamle Veninde har altid tilladt mig at 
tale reentud af Posen, jeg skal nok melde Dem og 
forberede Fredspræliminairerne. Rigtignok holder hun 
ikke meget af at tale om Dem paa Grund af de 
gamle Familiehistorier, som De selv kjender bedst; 
men hun spørger tidt efter Anatole, hun interesserer 
sig levende for ham og synes endogsaa (med et hemme- 

lighedsfuldt Smill), at have meget vigtige Planer for 
med ham — det vil da sige, hvis han forresten svarer 
til hendes Forventninger. 
Marquien (griber ivrig hans Haand). Er det 
sandt? Har hun endelig faaet Øinene op? 
Abbeen (lægger smilende Fingeren paa Munden). Tys, 
tys! ikke saa lidenskabelig! Forsigtig! Jeg har ingen 
Ting sagt ... slet ingen Ting. Apropos, De kjender 
ikke vor lille Prindsesse, thi De har været borte i til 
Aar... jeg siger Dem, Hermance er en Engel, det 
er den yndigste Skabning, man kan tænke sig. Hun 
er begavet med Alt, hvad der kan gjøre en ung Pige 
uimodstaaelig, tilbedt af hele Huset, forgudet af Hertuginden... 
kort sagt, ret... 
Marquien (afbryder ham). Ret et Lykkens Skjødebarn 
— forkjælet, egensindig og herskesyg 
som 
man kunde vente sig det, naar man tænker paa, 
hun er opdragen af en gammel Bedstemoder, der halvt 
gaaer i Barndom. 
Abbeen (forbauset). Hvorfra har De den Beskrivelse? 

Marquien. Fra Grevinde Deuxporte. Den 
gode Dame er bleven saa forskrækket over det intime 
Venskab, der har dannet sig mellem hendes Steddatter 
og Frøken Hermance i den Pensionsanstalt, hvor 
de Begge opdrages, at hun har besluttet at gifte Gilberte 
bort over Hals og Hoved, for at unddrage 
hende denne farlige Persons Omgang. 
Anatole (viser sig i Døren tilvenstre; han er paaklædt 
til at gaae ud). 
Abbeen (smiler ironist). Virkelig? Skulde det 
være derfor? Onde Tunger paastaae dog, at den smukke 
Grevinde har faaet det Indfald at gifte sin Steddatter 
bort saa pludselig, fordi hendes opblomstrende Yndigheder 
true med at fordunkle hendes egne 
man 

sender den smukke Gilberte til Petersborg, thi Baron 
de Clairval er bleven ansat ved Gesandtskabet der, 
it 177 
haa 1) at 
Anden Scene. 
31. 
47.) 195111 
De Forrige. Anatole. 
Anatole (reder fast frem). Hvem gifter sig med 
Baron de Clairval? 
14. 
Marquten (med et strengt Blik). Anatole! 
Abbeen (vender sig forbauset om). Ah.... det er? 
Marquien (præsenterer ham). Min Søn Anatole, 
der nylig er-vendt tilbage fra sin Udenlandsreise. 
Herr Abbe de Beaufleur, der vil tilgive din Ungdom, 
at Du saaledes afbryder os. 
13122. 
115.13. 
Anatole (bukker forbindtlig). 
1st 
Abbeen (betragter ham nysgjerrig og velvillig). Det 
er mig meget behageligt; jeg finder det ganske naturligt, 
at et Menneske i Deres Alder gjerne hører om 
saadanne Forbindelser. Exemplet smitter. 
Anatole (leer). Jeg kan forsikkre Dem, Herr 
Abbe, at jeg ikke tænker paa nogen Slags Imitation. 

Abbøen. Virkelig ikke? Det vil da sige ikke 
endnu. Men sæt, at Aand, Rang, Ungdom, Skjønhed 
og en colossal Formue paa eengang skulde tilbyde 
sig? 
1 
Anatole (leer). De fører mig ikke i Fristelse, 
Herr Abbee, thi sæt, at der virkelig gaves en saadan 
Forening... 
Abbeen (nikker fornøiet). Den gives, min unge 
Ven! 
Anatole (fortsætter). Saa vilde den ikke tilbyde 
sig.. 
ng, Son tra ta sin 17. 19314 

Abbeen (med et listigt Smiil). Men naar den nu 
dog tilbød sig? 
Anatole (lystig). Saa maatte man jo have tabt 
Forstanden, hvis man ikke greb til med begge Hænder 
efter saadant et Underværk! 
Abbeen (som tidligere). 
Og naar nu dette Underværk 
af Kjød og Blod er 
sytten Aar gammel, er 
voxet op for Dem alene og bringer Dem et af vore 
berømteste Navne i Medgift foruden? hæ? 
Anatole. Saa vilde jeg slaae til strax, hvis 
dette Navn blot ikke var Hertuginden 
af Chateaurenards. 

2 3 12 
Anm. 
227 87 gil 
Marquien (sagte). Bravo! 
Abbeen (farer tilbage). Hvad for Noget? Hvad 
har De mod dette berømmelige Navn? 
Anatole. Mod Navnet ikke det Mindste, men 
nok imod den Priis, jeg skulde give for det. 
Abben (fornærmet). Kjender De den Priis? 
Anatole (meget artig). Nei, min Herre, men det 
gjør heller intet til Sagen. Jeg veed kun, at jeg 
selv hører til Familien Bréteuille, og at jeg ikke vil 
være den Første i denne Familie, der begaaer en Mesalliance. 

Marquien (afsides, med et stolt Smiil). Fortræffeligt! 

Abbeen (ganske consterneret). Det er et stærkt 
Stykke, unge Mand. Med saadanne antediluvianske, 
Principer vil De have ondt ved at gjøre Carriere i, 
vore Dage. 
19. 1 
Anatole (munter). Hvorfor det? Fører det end 
ikke til en Hertugtitel, saa veed jeg dog, at Veien til 
en Marechalsstav staaer aaben i Frankrig for enhver 
ung Mand af god Familie, der har Mod i Brystet 
og en Kaarde i Haanden. 
11318 
161 
19 19 tid til i n. 16 to 199. 

10 
Marquien (sagte til Abbeen). Bryd Dem ikke 
om ham — jeg skal nok bringe ham til Fornuft. 
(Høit). Hold nu blot Ord, naar De taler til min 
Tante, og overlad det Øvrige til mit diplomatiske 
Talent. 
Abbeen (smilende). Godt, jeg vil forsøge min 
Lykke. En let Opgave er det ingenlunde, men hvem 
veed, maaskee det dog kan føre til Noget. (Sagte til 
Marquien). Den unge Fusentast kjender endnu ikke vor 
Hermance — lad os blot give Tid — (høit). Farvel! 
ha ha ha! lad os blot give Tid. (Han bukker artig 
og gaaer, Marquien og Anatole ledsage ham til Døren). 
1751. 
Tredie Scene. 
24 som 
Marquien. Anatole. 
Marquien. Du er en ægte Bréteuille, Anatole, 
men Du skulde dog ikke udtale Dig saa aabent 
for denne Veirhane af Abbe, der nu i halvtredsindstyve 
Aar har skiftet Farve under ethvert Regimente. 
Anatole. Og hvorfor ikke det? Behøver jeg 
da at skamme mig over mine Grundsætninger? Du 
veed jo... 
Marquien (afbryder ham). Jeg veed, at Du er 
en kjæk og aaben Charakteer, men jeg vilde nok ønske, 
at Du paa dine Reiser havde tilegnet Dig lidt mere 
Diplomati. Nok sagt, jeg billiger Din Afsky for at 
gifte Dig med et Væsen, der bærer Navnet Chateaurenard; 
men (han træder nærmere hen til ham) jeg haaber 
dog, at din Ulyst dertil udspringer af de Grundsætninger, 
hvori jeg har opdraget Dig, og ikke af en 
Passion for Grevinde Deuxporte, i hvis Salon man 
siger at Du siden din Tilbagekomst altid er at finde. 

11 
Hun er smuk, hun er Enke, men jeg vilde aldrig tilgive... 

Anatole (der med Forundring har hørt paa ham, 
siger 
smilende). Berolige Dig, kjære Papa! jeg giver Dig, 
mit Æresord paa, at jeg ligesaalidt har tænkt paa 
at ægte den Ene som den Anden. 
Marquien (oplivet). Det er fortræffeligt! desto 
lettere vil Du gaae ind paa mine Planer. 
Farvel 
min Søn, jeg skal snart meddele Dig mine Ideer om 
din Fremtid, og jeg er vis paa, at Du vil blive tilfreds 
med Din Fader (han gaaer ud tilhøire). 
Fjerde Scene. 
4 
28 31 
Anatole alene. 
1177 63. 
12 1 
Ja, naar han blot vil forskaane mig for sine 
Giftermaalsplaner. Hvor kan det dog falde de Mennesker 
ind? Jeg har jo endnu ikke havt Leilighed til 
at kjende, hvad Kjærlighed er, og saa vil man allerede 
smedde mig i Ægteskabets Lænker! nei, nei, min kjære 
Papa, jeg vil have Lov til at tale med, naar det 
gjælder om min Fremtid; foreløbig (han standser) er 
jeg forelsket, saa forelsket, at jeg ikke veed, hvad der 
skulde blive af, hvis min Kjærlighed ikke blev gjengjældt. 
Hun har rigtignok ikke svaret paa mit glødende 
Digt, men hun er saa frygtsom, saa tilbageholden, 
at hun godt kan elske mig alligevel. Og 
dette fortryllende unge Væsen vil man kaste hen til 
den gamle udlevede Clairval! Det skal aldrig skee! 
hvad der end følger paa, saa vil jeg i det mindste 
advare det stakkels Barn... tvinge hende kan man 

12 
jo ikke.. og saa (standser) ja hvad saa? Bah, naar 
hun først er reddet, saa kan vi altid tale om Resten. 
(Han gaaer ud tilvenstre). 
m. 7241. 
§ 1341. 5. 1142. 
214 175. 124 tile. 
*) 154 115. 19. 
Femte Scene. 
11 2111119 
20757 
Miil 114 ti og 11 lig 1113. 
(Decorationsforandring. En stor Have; i Baggrunden en høi 
Havemuur, der er bedækket af Viinløv og Ferskentræer i 
Spalier; bag denne nogle høie Træer; Mellemgrunden er 
malerisk bevoxet med Buske og exotiske Planter. Tilhøire seer 
man Bagsiden af en Villa i italiensk Stiil med fremspringende 
Søiler; Indgangen er i den anden Coulisse, og et 
Par Trin fører op til den. I den første Coulisse er en 
Løvhytte, der danner Indgangen til et Buskads. Tilvenstre 
et Bassin, omkrandset med Blomster; bagved en Taarepiil, 
hvis Grene hænge ned til Jorden, saa man kan skjule sig 
bagved dem. I Nærheden deraf et Par Havestole. Idet 
Scenen forandrer sig, hører man muntre Stemmer udenfor). 

15t. 
44. 7. n. 18 
Claire. Ninon. Begge komme ind fra venstre Side i Baggrunden 
i en simpel, men gratieus Sommerdragt, med elegante 
hvide Forklæder og hvide Mols-Halstørklæder med Volants. 
Ninon (drager Claire rast frem med sig paa Scenen). 
Saa 
kom dog, Claire! hvor kan det more Dem at 
løbe 
saa vild omkring? 
Claire (med et Blik hen tilvenstre). Vi har jo Fritime... 

Ninon (i en befalende Tone). Ja den kan De 
bruge til at passiare med mig. (Hun trækker hende hen 
med sig til Havestolene ved Fontainen). Naa, hvad siger De 
til det, at Mademoiselle Leblanc har givet mig, Comtesse 
d Argencourt, en elendig Kammerpigerolle i den 
Komedie, som vi skal spille paa Direktricens Navne- 

13. 
dag, og at Demoiselle Chateaurenard skal spille Hovedrollen 
og være mit Herskab? Veed De hvorfor? 
Claire. Sagtens fordi Hermance spiller den 
bedst. 
Ninon (med et foragteligt Smil). De er meget 
naiv, og De skulde virkelig være Nonne, min Kjære! 
(Hun seer sig hemmelighedsfuldt om). Nei, saa kan jeg bedre 
fortælle Dem Grunden. Har De seet det nye Shawl 
som vor første Lærerinde gaaer med? Det er en Present 
fra den gamle Hertuginde. Lagde De igaar i 
Kirken Mærke til Direktricens pragtfulde Moiré-antique? 
Det fik hun til Nytaar af Hermance (springer 
heftig op). Det er den hele Hemmelighed; derfor foretrækker 
man hende for os; men jeg siger Dem, jeg 
vil ikke taale det længer. Tys, der kommer Nogen! 
(En hvid Fjerbold flyver fra den sidste Coulisse tilvenstre tvers 
over Scenen hen i Forgrunden tilhøire). 
Sjette Scene. 
Gilberte, senere MademoiDe 
Forrige. Hermance. 
selle Leblanc. 
Hermance (udenfor Scenen). Hvor Du dog er 
ubehændig! o vee! min Bold, min Bold! (Hun styrter 
leende ind paa Scenen, og flyver hen efter Bolden i Forgrunden). 
Der er den. (Hun er iført en broderet, let, hvid 
Florkjole med mange Volants, der flagre vildt omkring hende, 
en rig Chemisette og et bredt, hvidt Langshawl, men hverken Forklæde 
eller Mols Tørklæde; Hals og Arme ere blottede. I den 
ene Haand holder hun en Raquet). 
Gilberte (er klædt ligesom Hermance, hvid og med Volants, 
kun mindre kostbart; Kjolen er uden Broderi; hun har et 
lille Forklæde og Mols Tørklæde paa, ligesom de andre unge Piger, 
og en Violbouquet paa Brystet; hun har ogsaa en Raquet 

14 
i Haanden og styrter ind paa Scenen efter Fierbolden, uden dog 
at komme først). 
Hermance (holder Fjerbolden høit iveire). Jeg har 
den, jeg har den! hen paa din Plads igjen, Du 
lille Klodrian! Hvis Du slaaer saa forkeert igjen, 
skal Du mulkteres, hører Du, Gilberte? 
Gilberte (ler). Nei, Hermance, det er Dig, 
der skal mulkteres, thi Du kaster altfor voldsomt. 
Hermance. Ja hvem der havde dit Pflegma, 
mit søde Barn. (Hun slynger rask sin Arm om hendes Hals 
og kysser hende i en Fart). Hvor jeg dog holder urimemeget 
af Dig! Naa, kom, kom! (Hermance og Gilberte 
vende sig om for at gaae). 
Ninon (høit og spottende). Hvor det er rørende at 
see de to Inseparables. 
Hermance (faaer nu først Øie paa Ninon). 
Ahl 
(med en comisk dyb Neien). Mademoiselle Ninon, tør man 
indbyde Dem til at tage Deel... 
Ninon (afbryder hende i en spids Tone). Tak, Mademoiselle 
Hermance, jeg holder ikke af denne vilde 
Jagt. 
Hermance (leende). For Dem har altsaa Pythos 
ikke opfundet dette gammeladelige Spil. 
Leblanc (kommer ud af Buskadset tilhøire uden at bemærkes, 
og bliver staaende under Løvhytten). 
Ninon (med et overmodigt Smiil). Pythos? Frøkenen 
tager virkelig feil — det er fra Dronning 
Margot, at Fierboldspillet skriver sig. 
Hermance (i en ironisk Tone, medens hun beskjæftiger 
sig med sin Raquet). Nei, hvad siger De, jeg troede, 
at Grækerne og Romerne allerede havde kjendt det 
tidligere. Men Mademoiselle Ninon er jo saa lærd, 
og jeg bøier mig i Ydmyghed. (Hun vil gaae). 
Leblanc (træder hen til Pigerne og siger med stort Eftertryk). 
Boldspillet nedstammer efter Plinius fra Ly- 

15 
dierne og er opfundet af Pythos mærk Dem det, 
Mademoiselle Ninon, og tag Exempel af denne udmærkede 
Elev (hun klapper Hermance paa Kinden; denne kysser 
rast hendes Haand), der er en Stolthed for vor Anstalt. 
(Hun gaaer ind i Huset, ledsaget af Hermance). 
Ninon (i Forgrunden, læner sig næsten grædende til 
Claire). Der seer De selv, Claire, hvor skaanselsløst 
man behandler os! Vi have ikke nogen lærd Abbe 
til Hjælpelærer saaledes som hun. (Under denne Dialog 
seer man over Havemuren i Baggrunden Hovedet af en Jockey, 
der seer sig forsigtig omkring. Gilberte, der er gaaet ned imod 
Baggrunden, faaer Øie paa ham, farer forskrækket sammen og 
vinker til ham, at han skal fjerne sig. Jockeyen peger paa Gruppen 
i Forgrunden, lægger Fingeren paa Munden, vinker af hende, 
at hun skal komme nærmere, og holder en lille Billet iveiret, som 
han derpaa lader glide ned af Muren, idet han hurtig forsvinder). 
Gilberte kæmper med sig selv og seer snart paa Gruppen 
i Forgrunden, snart tilhøire og tilvenstre og saa paa Billetten, 
som om hun ikke kan bestemme sig til hvad hun skal gjøre. 
Idet Mademoiselle Leblanc træder frem, bliver hun heftig forskrækket; 
men saasnart hun taler, sniger hun sig hen til Muren, 
snapper Billetten og stikker den rask ind paa Brystet; hun staaer 
skjælvende og med nedslagne Øine. Jockeyen seer endnu engang 
over Muren, derpaa nikker han fornøiet og forsvinder. Man hører 
et Fald, som naar Nogen springer ned. Gilberte lader forskrækket 
Raquetten falde). 
Leblanc (der allerede staaer i Døren, seer sig omkring). 
Hvad var det? 
Gilberte (stammende). Jeg vilde blot... Raquetten 
faldt fra mig. (Hun bukker sig, som om hun søgte 
efter den). 
Leblanc (gaaer ind i Huset). 
Hermance (seer forbauset paa Gilberte). Men hvad 
gjør 
Du dog der, Gilberte? (hun løber hen til hende og 
tager Raquetten op). Der er den! (Hun rækker hende den). 
Min 
Gud, Du skjælver jo, hvad fattes Dig? 
Gilberte (forlegen). O, intet, intet! 
O 17. 

16 
130 n. 
Syvende Scene. 
41 Anna in 4 
1150m205. 
De Forrige. Etiennette. (Flere vindelige Pensionairer 
i brogede og hvide Sommerdragter; de ere Alle elegant, men 
simpelt klædte og bære Alle det hvide Mols Tørklæde med Volants 
og de fine, hvide Forklæder; Nogle have store runde Straahatte, 
der, bundne med sorte Silkebaand, hænge dem ned ad Ryggen, 
og nogle af dem have smaa Bouquetter i Brystet. Enhver af 
De styrte livligt og 
dem er forsynet med Raquet og Fjerbold. 
med munter Latter i en yndig Uorden ind paa Scenen gjennem 
den Coulisse, som Gilberte kom fra.) 
97 1 
Etiennette (der er forrest, raaber allerede i Coulissen). 
Mademoiselle Hermance, 
hvor er De? (i Forgrunden). 
Alt er saa dødt og kjedeligt, naar vi ikke have Dem 
med 
det er ogsaa for tidligt at gaae tilsengs. 
Ja hvem tænker paa det? 
Hermance (glad). 
friskt, og man føler sig lige 
Nu er det just køligt og 
saa let som en Fierbold. Lad os igjen tage fat paa 
vort Spil. (Hun vender fig om og stiller de unge Piger i 
Orden). 
Monp. 
Ottende Scene. 
De Forrige. Leblanc og Caton træde imidlertid ind paa 
Scenen. 
Caton (der er klædt som en velhavende Bondekone fra 
Omegnen af Paris, har et broget Lommetørklæde i den ene Haand. 
Hun er et halvhundrede Aar, vel ved Magt, godmodig, men energisk 
i sit Væsen). Jeg kommer vel ikke til Uleilighed? 
Leblanc. Nei paa ingen Maade. (Hun kalder). 
Mademoiselle Hermance, hvem troer De her er? 
Naa, hvem da? 
Hermance (vender sig rask). 
(Hun faaer Øie paa Caton, kaster Raquetten fra sig og iler hen 
til hende). Ak, min kjære, kjære Caton! (Hun falder hende 

17 
om Halsen). Min egen Pleiemoder. (Hun vender sig rast 
om til de Andre). Om Forladelse, men min Amme 
fremfor Alting! (Igjen til Caton). Hvor det er smukt, 
at Du engang tænker paa din lille Hermance. 
(Flere af de unge Piger træde nærmere). 
Caton (klapper hende). Jeg tænker hver Dag paa 
Dig, mit søde Barn. (Seer paa hende). Men Du er 
jo i det sidste Halvaar igjen bleven smukkere. 
Hermance (i en alvorlig Tone). Ja, det finder 
jeg ogsaa, og det sige Alle. 
Caton (bekymret, Naa, det behøves da egentlig 
ikke... 
hermance. At jeg bliver smukkere? Jordet 
behøves netop, thi jeg var en hæslig lille Ting, denjeg 
boede hos Dig i Boulogne, det har din 
gang 
Mand ofte nok sagt mig, og Bedstemoder glæsalig 

Men 
ig desuden saameget, naar jeg er smuk. 
der. 
mig, Caton, hvad forskaffer mig idag den sjældne 
Ære af dit Besøg? Det er jo ikke min Navnedag, og 
seer Du saa høitidelig ud og er saa pyntet... 
dog 
har jo endogsaa det brogede Søndagstørklæde 
Du 
paa og en Bouguet i Brystet! Der maa stikke Noget 
under. 
Caton (neier dybt). Det gjør der ogsaa. Jeg 
vilde have den Ære at underrette Dig om, at min 
ældste Søn Pierre har faaet en lille Datter, der paa 
Søndag otte Dage skal døbes i Kirken i Boulogne. 
Nu er det mit inderlige Ønske, at Du skulde holde 
mit første Barnebarn over Daaben — Hertuginden 
har været saa naadig at tillade det. 
Hermance (jubler). Over Daaben! jeg skal staae 
Fadder? Og Bedstemoder tillader det. (Hun falderhende 
om Halsen). Jeg kommer, jeg kommer! Og Du kan 
troe, at jeg glæder mig! Jeg tør vel nok tage Gil- 

18 
berte med, thi ellers er det dog ikke rigtigt, og den 
gode gamle Abbe, troer Du ikke nok? 
Caton. Hvem Du selv vil, min Skat! Enhver, 
der kommer den Dag, er velkommen. (I en rask 
og livlig Tone). Men lad mig nu ogsaa see, at Du 
pynter Dig tilgavns... Saadant Noget, der ret kan 
stikke Bønderne i Øinene! for Du kan troe, at de ere 
nysgjerrige for at see, hvad der er blevet af Dig. 
Naa, farvel, mit Lam, saa sees vi paa Søndag otte 
Dage. (Med et Knir). Farvel, mine smukke Damer! 
og tag mig det ikke ilde op, at jeg har forstyrret 
Dem ... men... De kan jo nok sætte Dem ind i ... 
en Bedstemoder, der skal have sit første Barnebarn i 
Kirken ... (med et Knir til Leblanc) men nu maa jeg rigtig 
see at komme bort. 
Leblanc (gaaer foran). 
Caton. Jeg beder mangfoldig... De er altfor 
god! mange Tak! (Hun kniger til alle Sider og gaaer 
med Leblane ind i Huset). 
Hermance (raaber efter hende). Farvel! farvel! 
(Til de Andre). Er det ikke et prægtigt Fruentimmer? 
Og hvor hun holder af mig! hvor hun holder af 
mig! 
Gilberte. Ja hvem gjør ikke det, kjære Hermance? 

Hermance (med et Blik paa Ninon). Ja, det skal 
Du dog ikke sige... men vi glemme jo reent vort 
Spil. (Hun lægger Fjerbolden paa Raquetten). Pas nu paa, 
Etiennette! (I en befalende Tone). Stil Dem op, mine 
Damer. 
2 1. 
Gilberte, paa Plads og giv nu Agt. 
(Hun kaster Fjerbolden iveiret, Etiennette fanger den op). 
(De unge Piger have imidlertid rask stillet sig op og 
spille nu Bold under Latter og Spot, naar en Fjerbold falder til 
Jorden. Naar det har varet nogle Øiebikke, siger) 

19 
Mig bekymrer der 
Ninon (medens de spille Bold). 
efter Allesammen, 
sig Ingen om! hende hænge 
og hun styrer det Hele! o, gid jeg kunde hævne mig. 
paa, Gilberte, nu er jo 
Hermance. Pas dog 
Touren til Dig. 
Gilberte (har bestandig staaet adspredt og forvirret; 
hun taber Raquetten). 
Hermance (ataalmodig). Hvor kan man dog 
være saa ubehændig! 
Gilberte (bukker sig rask, Billetten falder ud fra hendes 
Bryst). 
Claire (raber), Ah, en Billet! 
Disse Replikker 
falde. 
Flere. En Billet! hvor? 
I 
Slag 
Gilberte (staaer som forstenet). 
Slag og 
Etiennette (trænger sig frem). Hvem har 
næsten samtabt 
den? 
tidig. 
Ninon (springer op). Lad mig see! (hun vil tage 
Billetten). 
Hermance (stirrer paa Gilberte som En, der ikke troer 
sine egne Sandser; hun fatter pludselig en Beslutning og sætter 
Foden paa Billetten i det Øieblik, Ninon bukker sig efter den). 
Billetten er min. 
at 
Ninon (haanlig). Det tilstaaer De? 
Hermance (kjækt). Ja, hvorfor ikke? 
Ninon (triumpherende). Fordi det er et Kjærlighedsbrev, 
Mademoiselle, det vil jeg vædde mit Liv, 
11) 
paa. 
Etiennette og Claire (trænge sig nysgjerrig nærmere 
og raabe forfærdede). Et Kjærlighedsbrev! 
Hermance (til Ninon). Og selv om saa var, 
skal jeg da gjøre Dem Regnskab for hvem jeg elsker 
hader? 
eller 
Ninon. Hvilken Frækhed! Lad os faae fat 
paa Billetten. 
1741. 

20 
Hermance (uden at røre sig af Stedet). Jeg har 
sagt Dem, at det er min Eiendom. Tilbage. 
Ninon (til de Andre, der staae raadvilde). Skulle vi 
finde os deri, mine Damer? 
(De unge Piger trænge sig nærmere). 
Etiennette og Claire. Viis os dog Billetten, 
Hermance. Kom frem med den. Gjør Plads! 
Gilberte (slynger begge Armene om Hermance og hvisker 
sagte). Frels mig. 
Hermance (med en tvungen Latter, idet hun rask river 
Naguetten, som Gilberte har taget op, fra hende). Gjør 
Plads, mine Damer! (Hun svinger begge Naquetterne som 
et Hjul og siger halv leende og halv forbittret). Maa jeg 
bede Dem om at gjøre Plads! hvis De har Deres 
Hænder kjære, ville De behage at træde tilside! Enhver, 
som rører ved mig, er forloren — jeg slaaer, 
slaaer virkelig til! Jeg føler mig i dette Øieblik, 
saa stærk som en Hercules. De kjende mig, og jeg 
siger Dem det forud, der bliver Ingen af Dem inviteret 
til mit Festbal! Jeg giver Dem mit Æresord 
derpaa. 
Etiennette (tager leende Claire ved Haanden). Kom 
med. 
Alle de unge Piger. O veel vi komme ikke 
med paa Ballet! Lad os gaae. 
(Alle undtagen Ninon, Hermance og Gilberte gaae udaf 
Scenen tilvenstre). 
Hermance (trækker Veiret dybt). Ah! saa vandt 
vi da det Slag! 
Ninon (haanlig, idet hun gaaer forbi Hermance og Gilberte). 
See blot til at holde ligesaa fast paa Deres 
det er 
Seir som paa Deres Billet, Mademoiselle 
dog muligt, at De har triumpheret for tidlig. (Idet 
hun gaaer). Der stikker Noget bagved, som maa frem 
for Lyset. (Hun følger med de Andre). 

21 
i 14. G. 
— Niende Scene. 
12 og tiod 7028. 
177. 
17e Jolin 19 2. 
Gilberte. Hermance. 
114) 
119 Ta 1 21128 
19191) 
tog! 
Hermance (træder, saasnart Scenen er tom, et Skridt 
tager rask Brevet op, som hun har skjult med sin Fod, 
tilbage, 
seer fra Brevet paa Gilberte og saa igjen paa Brevet). 
Gilberte (staaer skjælvende med nedslagne Øine og knuger 
begge Hænder mod Brystet). 
Hermance (rækker hende efter en Pause Billetten). 
det ... det er dit. (Hun gaaer rask henimod Huset). 
Tag 
Gilberte (folder Hænderne og siger i en bedende Tone). 
Hermance, hvorfor forlader Du mig? 
Hermance (i en stolt Tone). Fordi Du seer ud 
som den onde Samvittighed, og dette Syn er mig 
utaaleligt. Farvel, Gilberte. (Hun gaaer). 
Gilberte (iler efter hende og slynger sine Arme omkring 
Gaa ikke, gaa ikke! jeg kan ikke længer bære 
hende). 
Hemmelighed alene. 
denne 
En HemmeligHermance 
(vender sig halvt om). 
men saa har Du jo brudt vor Overeenskomst. 
hed! 
Gilberte. O nei, nei! (hun rækker hende Billetten). 
vilde have givet Dig dette Papir, inden jeg 
Jeg 
det selv. See kun, Seglet er jo ikke brudt. 
læste. 
Hermance (med halv undertrykt Nyegjerighed). Hvad 
indeholder det da?“ 
Gilberte. Jeg veed det ikke. Læs selv. 
Hermance (betragter Convoluten). Og det er til 
Dig? hvor kan Du vide det? der er jo ingen Ud11 
3175. 
skrift. 
Gilberte frygtsom). Jeg fik det paa samme 
Maade, som jeg har faaet de smukke Violbouguetter 
— det blev kastet til mig over Muren. 
Hermance. O, din Forræder! og det har Du 
fortiet for mig. (Hun river utaalmodig Brevet op og læser). 

22 
„De vil ikke vredes paa mig, thi jeg er nødt til at 
vove Alt for ikke at tabe Alt! Dersom De vidste, 
hvor høit jeg elsker Dem, og hvorledes jeg vilde være 
Gildet 
lykkeligste Menneske...“ (Hun standser forstenet). 
berte, Du har en Elsker! Du tier? Meenederske! har 
Du ikke tilsvoret mig, at Du vilde elske mig alene, 
Ingen uden mig? 
7. 
i at 
Mel. Svend Aage og Ingeborg drog over Sø. 
118 
17 139 
Beyse. 
at n 
20 42. 
Du har altsaa glemt, hvad Du hellig mig svor, 
Du har altsaa glemt dine Eder? 
titt 
Der findes da længer ei Troskab paa Jord — 
Forgjæves man efter den leder. 
Vi skulde jo staae som et Mønster, ei sandt, 
1136 
Mens Tiderne skifted, og Aarene randt! 
her sad vi en Aften i Sommerens Tid, 
127) 
4347. 
En Nattergal fløited i Linden; 
§ 911199 
Paa Himlen stod Maanen saa sølvblank og hvid, 
9 
Og Træerne skjælved i Vinden 
Da svor Du: „Ihvad der endog staaer paa Spil, 
123 
„Vi blive dog sammen, vi stilles ei vil! 
daa 411 17. 
T 199 
1141. 
4261 
gl 124 27. 
„Os Intet skal skille, ei Bjerg eller Sø, 
1113. 
„Vi To vil vor Skjebne forene: 
„Med Dig vil jeg leve, med Dig vil jeg døe, 
„Og Dig vil jeg elske alene!“ 
4116) 
Troløse, der har al den Sorg mig forvoldt, 
O svar mig, hvordan har dit Løfte Du holdt. 
341 
Gilberte (fortvivlet). Men Hermance, elsker jeg 
da Dig mindre, fordi jeg synes godt om et ungt 
Menneske? kan jeg ikke godt tilhøre Eder Begge. 
Hermance (ude af sig selv, stamper med Foden). Nei, 
nei! Du skal ikke tilhøre nogen Anden end mig, mig 
alene! Jeg vil ikke have en Veninde, hvis Hjerte jeg 

23 
skal dele med en Anden. Have vi ikke med de dyreste 
Eder lovet hinanden, at Ingen af os uden den 
Andens Samtykke turde vælge sig en Elsker? jeg 
vilde hellere døe end bryde min Ed, og Du 7.. 
Du troløse Forræderske! o det er skjændigt, skjæn10 
lite 
digt! 
4 10 
Gilberte (der bestandig holder Øie med Brevet). Naar 
Du blot vilde høre mig og læse Brevet tilende. 
Hermance (fatter sig). Ja saa! — men først 
vil jeg vide, fra hvem Brevet er? 
Gilberte. Jeg har kun hørt ham kalde, Herr 
Anatole og vovede ikke at spørge om hans øvrige 
Navn. 
Hermance (spottende). Herr Anatole! hvad er 
det for et dumt, romantisk Navn! Anatole hedder jo 
hverandet Menneske i Frankrig. Hvorledes har Du 
lært ham at kjende? 
Gilberte. I Ferien, ude paa min Stedmoders 
Landsted. Jeg saae ham kun to Gange. Vi 
gik Allesammen og spadserede, men han talte ikke til 
mig. Først for en Maanedstid siden, paa Mamas 
Fødselsdag... Du husker jo nok, at jeg fik en Dag 
Frihed, men Du vilde ikke tage ud med... 
Hermance (trodsig). Nei, det vilde jeg ikke, fordi 
jeg ikke kan udstaae din Stedmoder — hun holder 
ikke af Dig. 
Gilberte. Hele den Dag var han næsten 
udelukkende sammen med Mama; men da vi senere 
dandsede sammen, og da han saae saa ømt paa mig 
med sine smukke Øine... Gud, hvad han har for 
deilige Øine! 
Hermance. Det slette Menneske! hvad behøver 
Du ogsaa at see paa hans Øine. 
Gilberte. Det er ikke min Skyld. Jeg vilde 
det ganske bestemt ikke, men jeg kunde ikke andet, 

24 
da han med sin bløde Stemme hviskede til mig. 
(Hun standser). 
Hermanee (lytter aandeløst). Naa da, hvad hviskede 
han? 
„Gilberte, 
Gilberte (sagte, seer ned til Jorden). 
Grusomme, hvorfor tier De? hvorfor vil De ikke see, 
Dem? 
hvor uendelig jeg elsker 
Hermance (slaaer Hænderne sammen). Det Uhyre! 
det vovede han at sige til Dig, og det har Du hørt 
paa... 
Gilberte. Ak, Hermance, hvis han havde sagt 
det til Dig og med det samme seet paa Dig med 
sine 
fortryllende Øine, saa vilde Du ogsaa have 
hørt paa ham! — Jeg kunde ikke modstaae, jeg lovede 
ham... 
Hermance (skrigende). At Du vilde elske ham.. 
Gilberte (forskrækket). Nei, nei..! men... at 
jeg vilde see ham engang endnu. Jeg vilde først 
sige Dig Alt, men jeg havde ikke Mod til det... 
og uden denne Billet (med et Blik fuldt af spændt Nysgjerrighed 
paa Bladet og en uvilkaarlig Bevægelse efter det), 
uden dette Brev, som Du knuger reent istykker, inden 
vi faae læst det... 
191. 
Hermance (i en bitter Tone). Det er sandt! 
(Hun vil række hende Brevet). Der har Du dit Klenodie. 
Gilberte (farer forskrækket tilbage). Nei, nei, jeg 
vil ikke have det, jeg vil ikke røre ved det, læs Du! 
Hermance med et medlidende Smiil). Svage Skabning! 
(Hun læser). Altsaa: „Dersom De vidste, hvor 
høit jeg elsker Dem, og hvorledes jeg vilde være det 
lykkeligste Menneske, hvis De deelte mine Følelser... 
Dog, om mig er der ikke Tale, naar det gjælder hele 
Deres Fremtid! jeg maa tale med Dem og det endnu 
idag 
— Ah — „sørg for, at jeg kan træffe 
Dem i Haven og paa den Side, der vender ud til 

25 
Alleen, saasnart det bliver mørkt. Deres Livs Lykke 
staaer paa Spil! vær uden Frygt og hav Tillid til 
111. 
min ærbødige Kjærlighed. Deres A.“ 
Gilberte (forskrækket). Mit Livs Lykke staaer paa 
Spil, siger han? forstaaer Du det, Hermance? o, jeg 
130 
11137 
gad nok... 
Hermance (afbryder hende heftig). Møde ham hernede 
i Haven? Ja, det kan jeg begribe! (i en kold Tone). 
Men det er jo sletikke saa vanskeligt. Naar vi skal 
op og drikke Thee, foregiver Du, at Du har Hovedpine 
og gaaer op paa Sovesalen (bittert), det vil sige 
herned i Haven. Medens vi spise tilaften, kan Du 
jo være fuldkommen sikker. (Hun kæmper med sine Taarer). 
Saa 
gaa da hen og vær lykkelig! (grædende), jeg tilDig 
alle dine brudte Eder (hun tørrer opbragt Taagiver 

rerne af Øinene med begge Hænder), nei, jeg vil ikke græde 
for din Skyld — Levvel, Gilberte!“ (hun iler henimod 
Huset). 
Gilberte (iler efter hende og griber heftig hendes Haand). 
Hermance, sæt at det nu ikke var Kjærlighed, 
Men. 
det 
jeg føler for Anatole. 
Hermance (bliver staaende). Ikke Kjærlighed? 
Gilberte (fortvivlet). Jeg veed jo egentlig slethvad 
Kjærlighed er. 
ikke, 
Hermance. Saa lad os undersøge den Sag 
lidt nøiere. Vilde Du for Exempel være Fru Ananaar 
Du for den Priis maatte forpligte Dig til 
tole, 
hverken at gaae i Komedie eller paa Bal? 
Gilberte (farer sammen). Ikke paa Bal? 
Hermance høitidelig) Ikke engang en the danSant. 

Gilberte i en ynkelig Tone). Min Gud det vilde 
jo være forskrækkeligt! 
Hermance (som ovenfor). Vilde Du for hans 

26 
Skyld renoncere paa den Diamantsbrosche, som din 
Onkel gav Dig til Nytaar? 
9f. 1151. 
Gilberte (farer et Skridt tilbage og holder Hænderne 
ligesom afværgende frem for sig). Mine første Brillanter? 
Nei, Hermance, hellere vilde jeg give mit Liv. 
Hermance (gaaer fra den dybeste Alvor over til den 
mest overgivne Glæde, hun hopper, klapper i Hænderne og falder 
endelig Gilberte om Halsen). O, men det er prægtigt, 
Du elsker ham jo ikke, mit Barn! Du elsker ham sletikke! 
(Pludselig alvorlig og med Overbeviisning). En ægte 
Kjærlighed bryder sig hverken om Rang, Stand eller 
Brillanter. Jeg kjender det, thi jeg har læst min 
Paul og Virginie, og jeg kan den udenad fra Begyndelsen 
og til Enden. 
Gilberte kynger sig til hende). Hvor jeg takker 
Dig! Du har lettet mit Hjerte for en tung Byrde. 
Nu, da jeg veed, at jeg ikke elsker Herr Anatole, har 
jeg Mod til at gjøre Alt! men nu (nysgjerrig) gad jeg 
dog ogsaa nok vide, hvad det er for en Ulykke, der 
truer hele mit Liv. 
Hermance (i en bestemt Tone, idet hun løfter Brevet 
i Veiret). Det skulle vi snart faae at vide. (Man hører 
Stemmer bagved Scenen). Stille, der kommer Nogen. 
(Det begynder at blive mørkt. Der ringes i flere Secunder stærkt 
paa en Klokke inde i Huset). 
10 
171 
119. 
lit i 
2219 10 181. 
Tiende Scene. 
31191110 
De Forrige. Ninon. Etiennette. Claire. Senere 
en Jockey, en Portner og Anatole. Alle de unge Piger styrte 
fra alle Sider igjen ind paa Scenen under Raabet: 
177 6 
Der ringes til Thee, til Souper! rask! rask 
(De ile Alle henimod Huset). 

27 
Etiennette (løber Arm i Arm med Claire henover 
Scenen). O, Gud skee Lov! hvor jeg er sulten! 
Claire. Og hvor jeg er træt, Gud hvor jeg er 
(De gaae ind i Huset). 
træt! 
Ninon (gaaer i Forgrunden forbi Hermance). Frøkenen 
er vel færdig med sin interessante Lecture? 
Hermance (leer høit, løfter Billetten i Veiret og stikker 
den derpaa ind paa Brystet). Javist, den er meget interessant, 
men dog ikke saa kraftig, at den kan berøve 
mig min Appetit. Kom, Gilberte. (Hun tager Gilberte 
under Armen og gaaer med hende forbi Ninon, for hvem hun neier 
ironisk). 
Ninon (er den Sidste paa Scenen). Jeg vilde gjerne 
give mit Liv for at vide, hvad der staaer i denne 
Billet. (Hun gaaer ind i Huset. Scenen bliver i nogle ØieUnder 
det følgende Optrin bliver det fuldkomment 
blikke iom. 
mørkt. Jockeyen stikker Hovedet over Muren og seer sig i nogle 
Secunder omhyggelig omkring; derpaa forsvinder han igjen hurtig). 
Portneren (kommer ind fra venstre Side. Han er i 
et elegant Liberi og har i den ene Haand flere af de runde Straahatte, 
som de unge Piger havde paa, og i den anden Haand og 
Arm en Mængde Raquetter og Fjerbolde). Nu har jeg lukket 
Haveporten, og nu skal jeg kun lukke Porten ud 
til Veien, saa ere vore unge Damer vel forvarede. 
Det maa man sige om dem, at de bære sig ad, som 
om de vare i Militairskolen i Saint Cyr. Alt maa 
man slæbe bag efter dem! Ja de rige Folk kunne 
gjøre hvad de ville. (Under denne Replik gaaer han ind i 
la. 12 60 
Huset). 
Jockeyen (seer igjen over Muren). Det var Portneren. 
Damerne spise tilaften; nu kommer der Ingen 
mere ind i Haven, og Spalieret her er den mageligste 
12 
Stige, man kan ønske sig. 
Anatole (kommer frem ved Siden af ham) Bravo, 
Jean! Du har ypperlig studeret Stedets Topografi. 
Vær nu paa din Post og pas paa Hestene. (Han svin- 

28 
ger sig over Muren og klattrer ned ad Spalieret, idet han siger: 
Dristig vovet, halv er vundet! 
Jockeyen (forsvinder bag Muren). 
122 
Anatole (i Baggrunden) Mon hun skulde komme? 
Min Utaalmodighed har maaskee forledet mig til at 
gjøre en dum Streg. (Vinduerne i første Etage oplyses, 
saasnart det bliver mørkt). Der er lyst deroppe — det er 
sandsynligviis Spisesalen. Hvem der kunde see derind! 
Lad os forsøge paa det. (Han sniger sig gjennem 
den sidste Coulisse tilhøire bag om Huset). 
4 om og Ha Nat. 121. 
Adi 
17916 
Ellevte Scene. 
11. 34 
Gilberte. Hermance. Derpaa Anatole. Senere Ninon. 
Leblanc. Claire. Etiennette og flere af de 
unge Piger. 
Gilberte (træder ud af Huset, støtet til Hermanee og 
seer sig frygtsomt omkring). Det er meget mørkt, Gud 
hvor jeg skjælver! (De gaae ned ad Trappen). Mine 
134. 
Fødder ville ikke bære mig længere. 
Hermance (i en sort Silkekaabe, som hun svøber sig 
ind i). Det var dog din egen Villie. Du vilde jo 
for enhver Priis kjende hans Hemmelighed, saa maa 
Du ogsaa nu være stærk. Hvis Du ikke selv har 
Mod til at sige ham, at Du ikke elsker ham, saa vil 
han aldrig troe det og blive ved at forfølge Dig. 
Gilberte (med halvgvalt Stemme). Ja, min Gud, 
jeg vil jo... jeg maa! naar jeg blot ikke var saa 
bange. (De ere imidlertid komne frem midt paa Scenen). 
ridt derhenne 
Hermance. Mod! jeg hører S 
i Sandet! Husk paa, at jeg er hos Dig og hører 
hvert evige Ord. (Hun skjuler sig bag Taarepilen henne ved 
Bassinet). Han eller jeg! 

29 
Gilberte (skjælver). Hun forlader mig! o, gid 
han dog ikke vilde komme! 
Anatole (kommer tilbage ad samme Vei, som han gik 
bort). Jeg syntes at skimte en hvid Kjole. 
Gilberte (forskrækket). O, min Gud! (Hun strækker 
afværgende Armene ud imod ham). 
Anatole. Det er hende! det er hende! (han 
griber hendes Haand). O, Tak! at De kom. 
Hermance (afsides). Ja, det er ganske rigtigt! 
O det slette Menneske. 
Gilberte. Ja, Herr Anatole., men jeg 
kun kommen for at faae at vide, hvad det er for en 
Fare der truer mig... og saa for at sige Dem.. 
at jeg sletikke elsker dem... Nei, ganske vist, sletikke. 
1217. 
Hermance (afsides). Bravo, 
Anatole. Hvor kan De være saa grusom med 
eet Ord at tilintetgjøre alle mine Forhaabninger? O, 
*). 
Gilberte! 
Hermance (sagte). Det Uhyre hvad han har 
for en deilig Stemme! (Hun høier sig frem og lytter). 
Nu tier han o Gud! 
Gilberte (med bævende Stemme). O ti, til De 
vilde jo meddele mig... 
Anatole (slaaer sig med Haanden for Panden). Ja, 
De har Ret, tilgiv mig! Gilberte, man vil imorgen 
forlove Dem med en udlevet Person, der godt kunde 
være Deres Fader. Men De skal ikke opoffres, hvis 
De har Mod. Ingen har Ret til at tvinge Dem til 
Noget, der maa gjøre Dem ulykkelig. 
Gilberte (forskrækket). Forlove! jeg skal forloves! 

(Der høres Stemmer inde i Huset. Et Lysskjær falder ind. 
igjennem Døren). 
1124. 

30 
Hermance. Ha, der er Lys! jeg hører 
Stemmer! det er er et Forræderi. 
(Hun styrter 
rask hen til Gilberte og siger til Anatole). Fly, min 
Herre, fly! og Du! afsted med Dig. (Hun drager 
hende hen til Taarepilen og skjuler hende bag ved den). 
Anatole. Hvad skal det sige? 
Gilberte. Hvad gjør Du? 
Hermance. Ti, forraad Dig ikke med en Lyd. 
har ingen Stedmoder at være bange for. (Ude 
Jeg 
af sig selv til Anatole). Hvorfor flyer De dog ikke? 
Anatole. Men Gilberte! 
Hermance (i en befalende Tone). See at komme 
for at jeg kan redde hendes Ære. (Hun fører ham 
bort, 
hen imod Baggrunden). 
Anatole (iler hen til Havemuren; idet han naaer Spalieret, 
træde de Efterfølgende ind paa Scenen). 
11! 
Ninon (med et Vindlys i Haanden, derpaa Leblane, 
Claire og de Øvrige. Ninon lyser henimod Midten af Skuepladsen). 
Ville De see, der staaer Hermance, og der 
klattrer en Mand op ad Spalieret! han tager Flugten, 
men det er forsilde for hans Donnas Rygte. 
Var det saa Bagvaskelse, Mademoiselle Leblanc? 
Anatole“ (har uden at vende sig klattret op ad Muren, 
han svinger sig over den, saaledes at man ikke seer hans Ansigt, 
og forsvinder). 
(Alle staae som forstenede i en Halvkreds omkring Hermance). 
Gilberte (kommer bleg og skjælvende frem fra Træet 
og stiller sig ubemærket bag ved de andre unge Piger). 
Hermance (staaer rolig og seer Mademoiselle Leblanc. 
fast ind i Ansigtet). 
Leblanc (der ikke vil troe sine Øine). Hermancel vi 
vove neppe at troe, hvad vi see. De har hemmelig 
fjernet Dem fra Huset. Vi finde Dem her alene i 
denne mørke Nat, og den Frække, som flygter der, 
har været hos Dem! nægter De det? 
Hermance (efter en kort Pause). Jeg nægter ikke 

31 
hvad De seer for Deres Øine. (Alle de unge Piger trække 
sig tilbage fra Hermance, saa at hun og Gilberte staae alene tilvenstre. 
Man hører en Mumlen af Uvillie og Overraskelse). 
Ninon (triumpherende). Naa, har jeg saa bagvasket 
hende? 
Leblanc (folder Hænderne i dyb Smerte). Ulykkelige 
Barn, hvad har De gjort? Følg mig, jeg maa 
bringe Dem til Direktricen. 
Hermance (i en fast Tone, men uden Raskhed). Jeg 
er beredt. 
(Leblane og Ninon gaae foran). 
Gilberte (styrter hen til Hermance og kaster sig i hendes 
Arme). O Hermance! 
Hermance (sagte). Du er frelst! forraad Dig 
ikke selv og stol paa mig. (Hun følger efter Leblanc. De 
gaae Alle ind i Huset). 
Gilberte (skjuler sit Ansigt, brister i Graad og synker 
halv afmægtig i Armenene paa Claire og Etiennette, der føre 
hende bort). 
Tæppet falder hurtig. 
1 11 
1 21 i 1111t 
414 111) 3111 
124 579. 14 41. 
st sit 18 
til 12nt Hvitt 

52 
87. 
191. 6. 
Anden Act. 
11 u 
(En glimrende Salon hos Hertuginden, Alt foraader Lurus og 
Rigdom. En Mellemdør og to Sidedøre. I Forgrunden tilhøire 
en Sopha, foran den en Fløielsskammel; ved Siden af 
den en Lænestol; tilhøire for Sophaen et lille Marmorbord. 
Tilvenstre i Forgrunden en Causeuse, et Bord og flere Lænestole 
— ligesaa i Baggrunden). 
Første Scene. 
Hertuginden. Marquien. Abbeen. 
Hertuginden (sidder paa Sophaen med Fødderne paa 
Skammelen. Hun er iført en Robe af svært, mørkt Silketøi og 
en kostbar Kniplingsmantille; paa Hovedet en rig Coiffure af 
Kniplinger og Fjer. Hendes hele Paaklædning er fuldstændig moderne 
og elegant, men dog passende til hendes Alder. Hun er en 
anseelig Dame paa femoghalvfjerdsindstyve Aar med kridhvide 
Haar; hun er meget livlig og bliver let heftig). Ja ja, min 
kjære Marquis, jeg mener det alvorlig, naar jeg siger 
Dem, at jeg glæder mig over vor Forsoning, om det 
saa kun var for Deres Søns Skyld, der har levet 
hele Maaneder i Paris uden at betræde mit Huus. 
Marquien (sidder paa Lænestolen ved Siden af hende). 
Hvor turde han vove det, da han kjendte Deres 
Stemning mod mig? 

33 
Hertuginden. Bah! hvad kommer det Sønnen 
ved, hvad jeg har udstaaende med hans Fader? 
Mod Anatole har jeg altid været venlig tilsinds. 
Hvad har ogsaa den stakkels Dreng, der dengang 
endnu laa i Svøb, at gjøre med Deres Had mod 
min afdøde Søn og med Deres grændseløse Raseri 
over hans Mesalliance? 
Marquien. Jeg vil dog bede Dem erindre, 
at der i hele Faubourg St. Germain ikke var en 
eneste Familie, som ikke deelte min Uvillie over denne 
Forbindelse. 
Hertuginden (begynder at blive varm). Sagen 
var dog ganske simpel, min Herr Marquis (reiser sig) 
Moderen til vor Hermance var en af de største Sangerinder, 
Paris nogensinde har hørt, og dertil en aldeles 
ulastelig Charakteer. Da den salig Hertug saae 
sin Søns voxende Lidenskab og opdagede, at han 
havde besluttet at række hende sin Haand, tilbød han 
hende (hun træder nærmere hen til ham) en aarlig Rente 
af halvtredsindstyvetusind Francs, hvis hun vilde frasige 
sig ham. Hun viste hans Tilbud tilbage med 
Foragt. Han truede hende da med, at han vilde gjøre 
Henry arveløs. Hun svarede ham smilende: „Jeg 
takker Dem, Herr Hertug, thi derved bortrydder De 
den eneste Skillevæg imellem os — hans Rigdom. 
Troer De nu, at vi kunde udrette Noget ligeoverfor 
et saadant Fruentimmer? Hun blev hans Gemalinde. 
Marquien (med et ironisk Smiil). Og Henry blev 
ikke gjort arveløs, trods den hertugelige Trusel. 
Hertuginden (nikker selvtilfreds). Han blev ikke 
gjort arveløs, fordi jeg benyttede mig af min Mands 
overtroiske Frygt for at gjøre Testamente til at forhale 
det saalænge, at Hertugen døde uden at gjøre 
Testamente, og min Søn fik hvad der tilkom ham. 

34 
Marquien (der har ondt ved at beherske sig). Saa 
stor var Deres Ømhed for den skjønne Donna di 
Lago. 
Hertuginden (med Stolthed). Saa stor var min 
Æresfølelse, fordi jeg ikke vilde gjøre min eneste Søn 
afhængig af en Kunstnerindes glimrende betalte Talent. 
Denne fortræffelige Person gjorde forresten min 
Søn i fire Aar til den lykkeligste Dødelige og den 
taknemmeligste Søn. Hendes Datters Fødsel berøvede 
hende Livet, og Henry fulgte snart efter. Uden 
hans hellige Efterladenskab stod nu den sidste Chateaurenard 
i sin høie Alder ene i Verden, uden Kjærlighed 
og Glæde og uden noget Formaal, som en 
Mindesteen paa hendes Families Grav. 
Abbeen (tørrer Øinene og kysser Hertuginden paa Haanden). 
O.... ikke uden Kjærlighed. 
Marquien. Den sidste Chateaurenard! det 
er en frygtelig Tanke, at denne berømmelige Slægt 
skal udslukkes, og at dette glimrende Navn skal forsvinde 
for bestandig. 
Hertuginden (trækker paa Skuldrene). Som saamange 
andre berømte Navne, der ere opslugte af Tidens 
Strøm! Slægter synke i Graven — Slægter 
fremstaae igjenn, det er det evige Kredsløb, hvori alt 
Jordisk maa dreie sig. 
Marquien. Maa? Hvorfor maa saalænge vi 
selv kunne gribe ind i dette Hjul? Det laa dog i 
Deres egen Haand at frelse Deres Families Navn... 
min Søn havde været den naturlige Arving til dette 
Navn, hvis De... 
Hertuginden (løfter Hovedet og betragter ham skarpt). 
Hvis jeg havde gjort min Sønnedatter arveløs, thi 
hvad hjælper et stort Navn, naar man ikke har Midler 
til at vedligeholde dets Glands? 

35 
Marquien (krænket). Hvor De miskjender mig! 
Hvem kunde vel tænke paa at gjøre Deres Hermance 
arveløs? Men det stod i Deres Magt at sikkre hendes 
Fremtid ved en rig aarlig Appanage og at lade 
Anatole... 
Hertuginden (nikker ironist). Rykke ind i min 
Søns Rettigheder, javist, det kunde jeg, (i en skarp 
Tone), men det vilde jeg ikke. Min Søns retmæssige 
Datter skal ikke leve af nogen Naadegave. 
Hun nedstammer i lige Linie fra en Slægt, der adler 
hende tilstrækkelig, selv om hendes Moder kun har 
Berømmelse at opvise og ingen Ahner. 
Marquien. Gid Demoiselle Hermance bestandig 
maa vise sig denne ædle Slægt værdig!“ Man 
har Exempel paa, at hverken Opdragelse eller Rang 
ere istand til at beherske lave og medfødte Tilbøieligheder. 

Hertuginden (hidsig og med en skarp Betoning). 
Saadanne Exempler har man ganske vist, og jeg finder 
Deres moralske Bekymring for Hermance meget 
begribelig, thi De tænker udentvivl paa, at De selv 
trods alle Deres Ahner for 30 Aar tilbage var den 
samvittighedsløseste Ægtemand, den renommeerteste 
Roue, den letsindigste Fader og, efter min stakkels 
Nieces Død, den lystigste Enkemand, som Paris nogensinde 
har kunnet opvise. 
Marquien (rasende). Ah, Madame, De søger 
Strid. De har kun villet see mig hos Dem for 
engang igjen at faae Leilighed til at give Deres 
gamle Had Luft! De vil altsaa Krig. 
Hertuginden. Nei, jeg ønsker Fred, jeg ønsker 
endelig engang at see Anatole hos mig, jeg ønsker 
at aabne Dem mit Huus, men — vi maae være 
paa det Rene med hinanden. De har søgt denne 
Forsoning for at sikkre Anatoles Fremtid, og det 

36 
finder jeg meget naturligt; men De bygger Deres 
Plan paa, at jeg skal gjøre Uret imod Andre. Jeg 
vil Anatole vel, men jeg vil ikke gjøre Uret imod 
Nogen, og derfor haaber jeg, (hun nikker fornøiet) at den 
gode Gud vil lade min Plan lykkes. (Hun rækker 
ham pludselig Haanden med et godmodig Smiil). See saa! 
nu veed vi, hvorledes vi staae os med hinanden. 
Marquien (kysser hende paa Haanden). De er og 
bliver den Gamle! men hvad var det for en Plan 
De talte om, dyrebare Tante? 
Hertuginden (med et skalkagtigt Smiil). Derom 
kan vi tale en anden Gang, dyrebare Neveu! man 
skal ikke spille alle sine Trumfer ud paa eengang. 
Jaques (træder ind og melder). Fru Grevinde 
Deuxporte. 
Hertuginden (sagte og fortrædelig). Den Coquette! 

Marquien (sagte). Hun kommer som kaldet. 
Hertuginden (gaaer hen til Sophaen og sætter sig. 
Til Tjeneren). Vær saa god! 
(Jaques aabner Fløidørene og gaaer). 
Anden Scene. 
De Forrige. Grevinden (en fornem Dame af den fineste 
Tone. Elegant uden Overdrivelse). 
Grevinden. Ah! min kjære Hertuginde, hvor 
det glæder mig at see Dem saa frisk og vel! (hun 
nikker let til Abbeen, der gaaer hende imøde) Goddag, kjære 
Abbe. (Hun gaaer hen til Hertuginden). Jeg frygtede 
allerede for at finde Dem lidende.... (hun bemærker 
i det samme Marquien og bliver meget forbauset, men hun fatter 
sig hurtigt og siger med et fiint Smiil) seer jeg ret? Herr 

37 
Marquis de Breteuille! 
hvilken behagelige Overraskelse 
at træffe Dem her. 
Marquien (bukker). 
Min naadige Frue, det er 
mig 
en stor Ære, at De efter ti Aars Forløb vil 
kjende mig igjen. 
Grevinden (forbindtlig). 
Der gives Physionomier, 
der ere saa markerede, at de for bestandig indpræge 
sig i en ungdommelig Phantasi. 
Marquien (afsides). Hun smigrer... hun har 
ikke opgivet Anatole! 
9. 11 
Hertuginden (har flyttet sig hen i Hjørnet af Sophaen 
for at gjøre Plads for Grevinden). 
Siig mig dog, 
min kjære Honorine,.. 
men sæt Dem dog hos 
mig. 
. . . 
Grevinden (tager Plads i Lænestolen ved Siden af 
Sophaen). Lad mig ikke genere Dem, jeg sidder megodt. 

Hertuginden. 
Hvorfor frygtede De for at 
finde mig lidende? Jeg har ikke længe befundet mig 
bedre end netop idag. 
Grevinden (noget forlegen). Virkelig? Det er 
meget glædeligt, thi jeg kom just for at udbede mig 
Deres Selskab iaften. 
Hertuginden (rykker Panden). De veed jo, at 
jeg ikke mere gaaer i Selskab. 
4. 
12. 
Grevinden. Dennegang haaber jeg dog, at 
De vil være saa elskværdig at gjøre en Undtagelse 
for min Skyld. Jeg gjør et lille Bal iaften og benytter 
Leiligheden til at deklarere Gilbertes Forlovelse. 

Abbeen (sagte til Marquien). Hører De? 
Marquien (nikker). 
Hertuginden (overrasket). Hvad for Noget! 
Gilberte? vil De allerede gifte det Barn bort? 
134 

38 
Grevinden (smilende, men noget spids). Det Barn 
er allerede 17 Aar, Madame. 
Hertuginden. Men hun er jo endnu i en 
Pensionsanstalt. 
Grevinden. Fra idag ikke mere, kjære Hertuginde! 
jeg var nødt til, det vil sige, jeg fandt 
foranlediget til at tage hende hjem. 
mig 
Hertuginden. Og for hvem har De bestemt 
det kjære Barn? 
Grevinden. Hun ægter Baron de Clairval. 
Hertuginden (i en tør Tone). Saa? og hvad 
Gilberte dertil? 
4 1 
siger 
Grevinden (haanlig). Det Samme, som jeg 
sagde, da jeg skulde ægte Grev Deuxporte, hendes 
Fader. Hun vil ikke! men hun bliver ligesaa vist 
Baronesse Clairval, som jeg blev Grevinde Deuxporte. 

Hertuginden (forundret). Det er Altsammen 
saa besynderligt, saa overilet, at jeg virkelig ikke veed 
om jeg tør ønske Dem til Lykke, kjære Honorinel 
Grevinden. Idetmindste tør De ønske mig til 
Lykke til, at jeg har frelst hende reen ud af denne 
Pensionsanstalt. 
Hertuginden. Denne Pensionsanstalt? De 
taler forunderligt, Fru Grevinde. Hvor kunde hun 
være bedre beskyttet end der? (med en pludselig Overgang), 
og hvad siger den stakkels Hermance dertil, at De saa 
11 
pludselig berøver hende hendes Veninde? 
Grevinden (trækker paa Skuldrene). Jeg har ikke 
spurgt Demoiselle Hermance. 
Marquien (med halv Stemme til Abbeen). Finder 
De ikke Grevindens Opførsel meget paafaldende? 
Abbeen (nikker). 
Hertuginden. Det stakkels Barn! hun maa 
jo være ganske fortvivlet. Jeg vil bede om at faae 

39 
hende hjem idag, ikke sandt, Herr Abbe, vi maae see 
at trøste vor Lille, saa godt vi kan. Vil De ikke være 
saa venlig at lade spænde for, kjære Abbe, De kan 
nok udvirke det for mig. 
Abbeen (har nærmet sig, saa at han staaer ved Siden 
af Grevinden). Naturligviis! jeg flyver... (han vil gaae). 
Grevinden (lægger rask sin Vifte paa hans Arm). 
Gjør Dem ingen Uleilighed, Herr Abbe. DemoiHermance 
er ganske vist til Deres Disposition. 
selle 
Marquien (afsides). Hvad er det, hun siger? 
Hertuginden. Hvorledes mener De? 
Abben. Hvad skal det sige? 
Grevinden. Hun maa være paa Veien herhen, 
(med et spørgende Blik paa Hertuginden) hvis hun ikke 
allerede er her. (Mellemdøren aabnes). Nei, der kommer 
hun først. (Hun reiser sig og gaaer hen til den anden Side). 
Tredie Scene. 
De Forrige. Hermance. 
Hermance (med Hatten og den sorte Kaabe fra forrige 
Akt. Hun træder rask ind og kaster Hat og Kaabe paa Stolen 
ved Døren og raaber). Her har Du mig igjen, Bedstemoder, 
kjære, søde Bedstemoder! (Hun iler hen i Forgrunden, 
sætter sig paa Skammelen ved Hertugindens Fødder og 
omfavner hende). Gud skee Lov! nu er jeg igjen hjemme 
hos Dig. 
Hertuginden (deelt mellem Glæde og Forbauselse). 
Men... hvor kommer Du dog fra? Hvad er der skeet, 
siden Du paa denne Tid... (hun tager hendes Hoved 
mellem begge sine Hænder) og hvor dine Kinder blusse! 
(Hun kysser hende paa Panden). Hvor dit Haar seer forpjudsket 
ud, Du lille Galfrands. (Hun glatter hendes 

40 
Haar og seer paa hende med Velbehag). Frangoise skal strax 
tage sig af din Coifføre. 
Hermance. Hvorfor jeg kommer? Jeg vil synge 
for Dig, Bedstemama. Det er saalænge siden, at jeg 
har sunget lidt for Dig. Nu skal Du høre Visen 
om de to Prindsesser — nei, men den om den lille 
Gaasedreng — den kan Du ikke modstaae. 
Mel.: Den Ungersvend, den Jomfru, 
C. Helsted. 
Der sad ved Borgeledet; 
En Dreng og vogted Gjæs. 
Hans Haar de var saa gule 
Som Kornet i en Hæs; 
Hans Øine var' saa klare, 
Og Blikket mildt og stolt 
Man saae paa dem, de loved 
Ei mere, end de holdt! 
Hvad rider gjennem Skoven? 
En Flok af Riddersmænd, 
Foran den gamle KongeMed 
Sværdet ved sin Lænd. 
Han saae paa Drengens Øine 
Og tog ham paa sin Hest 
Fra nu af blev i Borgen 
Hver Dag en Høitidsfest. 
42. 
Han blev den bedste Ridder 
I hele Kongens Gaard, 
181. 
Saa ægted han Prindsessen, 
Den unge væne Maard. 
I Landets Trængsel blev han 
En Hersker, mild og stolt 
Og hvad hans Øine loved, 
44 277. 
Det har de ærlig holdt! 

41 
Hertuginden. Men din Skjelm, Du seer og 
hører jo sletingen Andre end din gamle Bedstemoder. 
See Dig dog om! vi To ere ikke alene i Verden. 
Hermance (lægger sit Hoved til Hertugindens Bryst, 
og kysser hendes Hænder, som hun lægger om sin Hals; hun seer 
sig ikke om). O, søde Bedstemama, gid vi vare det! 
Grevinden. Det Ønske finder jeg i Deres 
Stilling meget begribeligt, Mademoiselle. 
Hertuginden (løfter Hovedet). I hvis Stilling? 
Er det Hermance, De taler om? 
Hermance (er sprunget op og seer koldt paa Grevinden, 
hvem hun hilser let). Ah! er De her, Madame? (hun seer 
sig rask omkring) og Gilberte! min stakkels Gilberte! 
hende har De sendt bort, uden at tillade hende at 
sige mig Levvel — det var meget urigtigt af Dem. 
Grevinden (iiskold). Det var min Pligt, Mademoiselle. 
Gilberte kommer aldrig mere i Berøring 
med Dem. 
Hertuginden (springer op). Hvad skal alt dette 
sige? Man insulterer min Sønnedatter, og Ingen 
siger mig med hvilken Ret. (Befalende). Hvorfor, Hermance, 
hvorfor er Du i dette Øieblik ikke i din Pension? 

Hermance (tørt). Fordi man har jaget mig 
bort. 
Hertuginden (farer op). Jaget Dig bort? 
Dig, en Chateaurenard? Hvor har man turdet vove 
Hvad har Du gjort, ulykkelige Barn? 
det? 
Hermance. Man har sendt mig bort, og jeg 
kan ikke mere vende tilbage. 
Hertuginden (skjælvende). Tal ikke i Gaader, 
Hermance. Her staaer Fru Grevinden, der synes at 
anklage Dig — der staaer min Neveu, Marquien af 
Bréteuille, der seer Dig for første Gang. (Forbittret). 

42 
Hvad maa han tænke om Dig? Retfærdiggjør Dig! 
jeg befaler Dig det. 
Hermance (gjør en Bevægelse, som om hun vilde tale, 
kaster derpaa et Blik paa Grevinden og Marquien og ryster heftig 
paa Hovedet). 
Hertuginden. Hvorledes, Du vil ikke tale? 
Hermance (heftig bevæget). Jeg kan ikke 
tør ikke 
(efter nogen Overvindelse) jeg vil ikke. 
Hertuginden (bestandig heftigere). Hvad, Du vil 
ikke, egensindige Barn? Jeg siger Dig, at Du skal... 
Du skal retfærdiggjøre Dig ligeoverfor alle dem, som 
Du her har compromitteret mig for. 
Grevinden. Det turde falde noget vanskeligt. 
De maa ikke fordre Umuligheder, stakkels Hertuginde. 
Demoiselle Hermance formaaer ligesaalidt at retfærdiggjøre 
sig, som hun her offentlig kan vedgaae, at 
man igaar Nat har truffet hende alene i Pensionsanstaltens 
Have i en Rendezvous med en ung Herre. 
Hertuginden (tumler henimod Sophaen og har ondt 
9113 
ved at holde sig opreist). I en Rendezvous, Hermance? 
Det er ikke sandt. 
Bedstemama, 
Hermance (klynger sig til hende). 
fat Dig (beklemt) det er sandt, og alligevel er jeg 
uskyldig. 
Nat 
Hertuginden (støder hende fra sig, synker om i Sophaen 
og skjuler sit Ansigt). Ol 
Marquien (der har ondt ved at skjule sin Glæde). 
Det er stærkt! 
Abbeen (træder bag Sophaen hen til Hertuginden). 
Jeg tør sværge paa, at Hermance er uskyldig; hun 
siger det, og hun lyver aldrig. 
Hermance (der har kastet sig for Hertugindens Fødder, 
med et taknemmeligt Blik til Abbeen). O, min kjære, gamle 
Ven, hvor De er god! 
I 1 

43 
Jaques (melder). Den Dame fra Pensionsanstalten, 
som kom med Demoiselle Hermance, kan ikke 
12 
vente længere. 
Ah! 
Grevinden (hurtig). 
Hertuginden (lader Hænderne synke). Lad saa 
være. (I en befalende Tone). Hermance, gaae ind i dit 
Cabinet, til jeg kalder paa Dig. Gaa. (Til Tjeneren). 
Lad hende komme ind. 
(Jaques gaaer ud gjennem den midterste Dør). 
Hermance (til Abbeen, idet hun gaaer). Alt styrter 
sammen over mig, men jeg er uskyldig, jeg er ganske 
vist uskyldig. Hvad De end faaer at høre, saa vil 
De troe mig, ikke sandt? De forlader mig ikke. 
Abbeen (nikker venlig til hende og fører hende til Døren 
tilvenstre). 
Hermance (gaaer). 
Fjerde Scene. 
De Forrige. Mademoiselle Leblanc. 
Leblanc. Om Forladelse, Madame, det Ærinde, 
fører mig til Dem... 
som 
Hertuginden (afbryder hende). Jeg veed Alt. 
(Efter nogen Kamp). Man skal have truffet Mademoi73 

Hermance i en Rendezvous? 
selle 
Leblanc. Saaledes er det. 
Hertuginden (farer sammen). Var der Vidner 
til dette Optrin? 
Leblanc. Næsten hele Pensionsanstalten. Desværre 
har vor ellers saa mønsterværdige Elev ladet 
sig forlede til denne grændseløse Letsindighed. 
Abbøen. Og hvem var den Elendige, der har 
forlokket det uerfarne Barn dertil? 

44 
Leblanc. Han flygtede over Muren, da vi nærmede 
os: Ingen har kjendt ham, og Demoiselle Hermance 
har ikke været at bevæge til at nævne ham. 
(Hun træder nærmere hen til Hertuginden). Da vor Direktrice 
er bleven syg af Sorg, saa har man overdraget 
mig det smertelige Hverv at bede Madame (hun standser) 
om at tage Deres Sønnedatter ud af en Pensionsanstalt, 
hvori... 
Hertuginden (afbryder hende forbittret). Hvori 
man giver unge Damer Leilighed til at have natlige 
Sammenkomster! Jeg vilde uden Deres Bøn ikke længere 
have betroet Hermance til en saadan Anstalt. 
(Til Abbeen). Der seer De, Abbe, hvilke Frugter der 
modnes i disse Dannelsesanstalter! De lod mig hverken 
Rist eller Ro, førend De fik mig til at lade Barnet 
komme ud af min egen Opsigt. 
Leblanc (afbryder hende stødt). Madame vilde vist 
ligesaalidt som vi have kunnet forhindre, at der blev 
stukket Billetter til Demoiselle Hermance af samme 
Slags som denne, (Hun tager et Brev frem og rækker det til 
Hertuginden) der er fundet i hendes Klæder. Endnu 
engang om Forladelse, Madame. (Hun gaaer ud af den 
mellemste Dør). 
Hertuginden (farer med Haanden over Øinene og 
vil læse). Jeg... kan ikke... det er mig ikke muligt 
at kjende et Bogstav. (Hun rækker Haanden ud efter Grevinden). 
Læs De, Honorine. 
Grevinden (tager Billetten hurtig og læser). 
„De 
vil ikke vredes paa mig“ (sagte) ha, hvad er det foren 
Haandskrift (læser videre) „thi jeg er nødt til at vove 
Alt for ikke at tabe Alt. Dersom De vidste hvor 
høit jeg elsker Dem“ (sagte og skjælvende), det er Anatole! 
(høit), jeg kan ikke læse videre, denne Frækhed 
mod en ung Pige... nei, jeg formaaer det ikke. 

Marquien (der har fulgt hele denne Scene i stor 
Spænding, tager Billetten fra Grevinden). Vil De ikke tillade 
mig, Madame at fortsætte? (sagte). Hun er jo 
ganske bleg, hvad skal det sige. (Han læser). „Dersom 
De vidste hvor høit jeg elsker Dem“ (han farer tilbage, 
sagte), hvad seer jeg, det er Anatoles Haand! 
Hertuginden (spændt). Naa, Marquis. 
Marquien (fatter sig og læser). „Og hvorledes jeg 
være det lykkeligste Menneske, hvis De deelte 
vilde 
Følelser...“ 
mine 
Grevinden (sagte). Den Forræder. 
Marquien (sagte, med et hurtigt Blik paa hende). 
har ogsaa kjendt Haandskriften. 
Hun 
Hertuginden. Men Marquis, faaer jeg da 
ikke Lov at høre denne usalige Billet? 
Marquien (farer med Haanden hen over Papiret). 
(Han læser videre 
er en Pokkers ulæselig Skrift! 
Det 
ligesom for sig selv med en utydelig Mumlen). 
Abbøen. Men Marquis... (vil tage Billetten). 
giv mig den da. 
Saa 
Marquien (rast). Ah, nu gaaer det (sagte) man 
springer lidt over (han læser) „Sørg for, at jeg kan 
Dem i Haven og paa den Side, der vender 
træffe 
Alleen, saasnart det bliver mørkt. Vær uden 
ud til 
og hav Tillid til min ærbødige Kjærlighed. 
Frygt. 
Deres“ 
(han standser). 
Hertuginden. Deres: Fra hvem er denne 
Billet? 
Marquien (i en ligegyldig Tone). Den er fra en 
Herr Alfonsee, Albert eller saadant Noget, thi den er 
undertegnet med et A. 
Grevinden (afsides). Han kjender det virkelige 
Navn. 
Hertuginden (raaber, skjælvende af Utaalmodighed). 

46 
Hermance! Hermance! 
— vi skulle nok faae det at 
vide. 
91105. 5t 305. 
5. 627 til 115. 
1244 fait 30 
Femte Scene. 
300 a 
De Forrige. Hermance 
1177. 
Hermancer (træder ud af Cabinettet, hun er bleg, 
men seer meget fast og bestemt ud). Bedstemama? (sagte, 
med et Blik paa Grevinden). Er hun her endnu? 
Hertuginden (streng). Din Brøde er beviist. 

— Er denne Billet, som man har fundet 
hos 
Dig (hun peger paa det Blad, som Marquien holder 
i Haanden) din Eiendom? 
Hermance (kaster et Blik paa Billetten). Ja, 
Bedstemama. 
Hertuginden. Hvem er den Elendige, der 
skrevet den? 
har 
Hermance (i en rolig Tone). Det veed jeg 
ikke. 
Hertuginden. Hvorledes... Du vover 
at nægte. 
Hermance. 
Paa Ære, Bedstemama, jeg 
veed 
det ikke. 
Hertuginden (ude af sig selv). Hermance, 
jeg 
advarer Dig. Min Taalmodighed har ogsaa 
sine 
Grændser. Du nævner mig Forføreren, eller 
Du 
skal faae at vide.... 
Marquien (der seer, at man ikke lægger Mærke til 
ham. 
stikker Billetten til sig). 
Abbeen (træder forskrækket hen bag Sophaen). For 
Guds Skyld! 
Hermance. Men jeg kjender i Sandhed ikke 
hans Navn. 
— jeg kjender det ikke. (Hun udbryder utaal- 

47 
modig). 
Bedstemama spørg mig ikke mere, thi jeg 
kan ikke svare Dig. Jeg har sagt Dig, at jeg er 
uskyldig trods Alt, hvad der vidner imod mig 
jeg sværger Dig det til endnu engang for Guds Aasyn! 
det maa Du troe, naar jeg siger det, thi Du 
kjender mig. 
Hertuginden (seer tvivlraadig paa hende og kæmper 
øiensynlig med sig selv). 
Grevinden (oprørt). En saadan Dristighed er 
utrolig. 
Marquien (med et ironisk Smiil. Det forbauser 
Dem, 
Madame? Jeg har aldrig ventet Andet af 
hende. 
Det er hendes Moders Blod, der ikke fornægter 

Hertuginden (springer op). Ti Marquis. 
Hermance. Min Moder? hvem er da min Moder? 

hvorfor tier man altid, naar jeg spørger derom? 
var 
hun ikke min Faders Ægtefælle? 
Hertuginden (bestemt). Det var hun — hun 
var 
en hæderlig Kone, hvis Rygte selv hendes Fjender 

(med et Blik paa Margnien) ikke formaaede at 
plette. 
Hermance (til Marquien). Hvorfor taler De da 
saa foragtelig om min Moder? hvad har hun forbrudt? 

Marquien. Forbrudt? Intet, mit smukke Barn 
ialfald ikke andet end at hun fra den store Opera 
skaffede sig Indpas i Hertugen af Chateaurenards 
Slot. 
Hermance (aander dybt). Min Moder tilhørte altsaa 
Kunsten. 
Abbøen. Hun var en stor Kunstnerinde, 
De har Lov til at være stolt af hende, Hermance. 

48 
Hermance. 
Mel.: Røde Rose, fra det friske Grønne. 
(Glæser jun.). 
241. 
* tet 
Stakkets Moder, nei Du har ei anet, 
At det Navn, som Du med Stolthed bar, 
Som saa vidt omkring sig Veien baned, 
Og som før paa Alles Læber var, 
Nei, Du aned ei paa Kunstens Tinde, 
123. 
At det Navn ei her tør nævnes frit — 
O, hvad gav jeg ikke for at vinde 
Paa min Bane sligt et Navn som dit! 
Hvad er alle Jordens Hertugkroner, 
Al den Glimmer, som vi kalde vor, 
Mod en Klang af dine bløde Toner, 
Og den Kunst, som Du har levet for? 
Hvorfor blev dog ei den Lod mig givet, 
Ung, begeistret, lykkelig og friVed 
din Haand at sværme hele Livet, 
Saligt hen i Kunst og Poesil 
hertuginden. Jeg vil troe, at Du ikke er 
skyldig, som Du synes. Men for at bevise mig 
maa Du nævne mig Navnet paa din Elsker. 
det, 
Hermance (skjælvende af Utaalmodighed). Men jeg 
har ingen Elsker — jeg kjender ikke den Mand, der 
var i Haven — piin mig dog ikke længer! 
Grevinden og Marquien. Uhørt! 
Hermance! 
Hertuginden (bryder ud i Raseri). 
Du forlader paa Timen dette Hotel, jeg forstøder 
Dig 
Hermance (stirrer forfærdet paa hende). De førstøder 
mig. 
Hertuginden (bestandig heftigere). Ja, ved min 
Ære, jeg kjender Dig ikke længer, hvis Du bliver ved 

49 
at nægte. Husk, at jeg har givet mit Ord. (Hun 
synker tilbage i Sophaen). 
14 27 
Marquien. Dertil ere vi Vidner. 
Abbeen (træder næsten grædende heu til Hertuginden). 
O, hvad har De gjort! det stakkels Barn! 
Hermance (der har staaet stiv og ubevægelig, folder 
pludselig Hænderne og siger bønlig). O, gjør det ikke, 
forstød mig ikke! for Deres egen Skyld, lad mig 
blive hos Dem! De holder jo saameget af mig og 
jeg af Dem — 
hvem skal elske Dem, naar Deres 
Hermance ikke mere er hos Dem? hvem skal opmuntre 
Dem, naar De ikke mere hører min Latter? hvem 
skal glæde Dem, naar jeg ikke synger de Sange, som 
De holder mest af (Hun styrier ned for hendes Fødder og 
griber hendes Hænder). Tænk dog tilbage, kjære Bedstemama, 
hvor glad Du var, naar jeg kom hjem om 
Søndagen eller i Ferien. (Heftig bevæget). Du kan 
ikke undvære mig, jeg er voxet sammen med dit hele 
Væsen, jeg er den Ungdom, som Du trænger til forikke 
at forstenes i dine gyldne Sale. Du kan ikke 
miste mig! hvor ofte sagde Du ikke, at der kun paa 
mine Læber boede Sandhed, at der kun i mit Brystboede 
Kjærlighed, og det er sandt 
— alle de Andre 
ville kun dit Guld — giv dem det, gjør mig arveløs 
— jeg forlanger kun dit Hjerte. (Mellem Latter og Graad). 
Og jeg har det heelt og holdent — hvis Du jager 
mig bort, saa tager jeg det dog med, enten Du vil 
eller ikke, og Du døer af Længsel efter dit Hjerte! 
derfor behold mig, forstød ikke din Hermance! 
Hertuginden (heftig bevæget, hun kæmper øiensynlig 
med sig selv). Ja, naar Du vil sige mig Sandheden. 
Hermance (springer op). Den har jeg sagt Dig. 
Abbeen ( en blød Tone. De har ikke nævnt det 
usalige Navn. 
3) man 
47. 

50 
Hermance (trodsig). Og, hvis jeg kunde nævne 
det, hvortil skulde det nytte? Vilde mit Rygte være 
mindre plettet derfor? 
Hertuginden (springer op). Ulykkelige! begriber 
Du da ikke, at der gives kun eet Middel til at redde 
dit Rygte? Hvis denne unge Mand var vør Familie 
værdig, maatte Du blive hans Ægtefælle. 
Marquien (forskrækket, sagte). Det manglede blot. 
Grevinden (sagte). Ha. 
Hermance (stirrer paa Hertuginden). Hans Ægtefælle! 
De vilde tvinge ham til at ægte mig? 
Hertuginden (bestemt). Ja ganske vist. 
Hermance. Saa vilde jeg ikke nævne hans 
selv om jeg vidste det, thi jeg vilde ikke være 
Navn, 
Kone. 
hans 
Hertuginden (forstenet af Vrede). Hvorledes, 
Du vilde vægre Dig? 
Hermance (lakonis). Ja, og han vilde ligesaahave 
mig, som jeg ham. 
lidt 
Abbeen (i stor Angst til Hertuginden). Jeg besværger 
Dem for Deres egen Skyld, gjør ikke noget overilet 
Skridt. 
Hertuginden. For min egen Skyld? De troer 
altsaa ogsaa ligesom dette forfængelige Creatur, at 
jeg ikke kan undvære hende? (bestemt) Vi ere færdige 
med hinanden, Mademoiselle, min Kjærlighed er udtømt 
saavelsom min Taalmodighed. De vil bedst i 
et eensomt Kloster skjule Deres Skjændsel. 
Hermance (afbryder hende). I et Kloster? De 
vil begrave mig levende? Jeg har tilsvoret Dem, at 
jeg er uskyldig, mere kan og tør jeg ikke sige. Vil 
De ikke troe mig, saa forstød mig. Af Deres Barmhjertighed 
forlanger jeg Intet. Jeg gaaer min Vei 
alene, og De kan være vis paa, at jeg skal gaae den 
med Ære. Levvel, Bedstemama. (Hun tager sin Hat og 

51 
Kaabe, raaber) Gud velsigne Dem! (og styrter piilsnar ud 
af den mellemste Dør). 
Hertuginden (skriger). Hermance! (Hun synker 
om i Sophaen). Hold paa hende! 
Abbeen (iler hen til Hertuginden). Madame! 
(Til Marquien). Jil efter hende. 
Grevinden (træder hen til Hertuginden). 
Marquien. Strax! (Han gaaer hen til den 
— i mellemste Dør). 
Teppet falder hurtig. 
144 10 
R 
177. n. 
12. 14 
7205 
1181172 
Nat 198) 
114 daa 17 i an gil lag 
7. 2 
42. 14. 121 1117 § 115 
1) Ud n. An i i Ha 12 og und) 
10 ig af 12 1 nyenigne 
124 1 16. 

52 
nillig i ho m gist ud 
nig) 12211. (rigtig, 1961ti 1173. 
And 124 Cla ( i min 11 
til 119 nnigni J. i naa n) 123841 
111. 
(ving. 117) 
111316 
Credie Act. 
1815 
111 
i Ud Huig und 
12 om 
(En Salon uden Dybde hos Grevinden. Lysekronerne ere tændte. 
Tilhøire og venstre Sidedøre og Lænestole. I Baggrunden 
en Bue, hvorigjennem man seer ind i belyste Sale. Dandsemusik 
fjernt borte). 
Første Scene. 
Marquien. En Tjener. (Begge komme fra Sidedøren 
tilvenstre). 
Marquien. Vil De see at faae fat paa Vicomte 
de Bréteuille inde i Dandsesalen. 
Tjeneren. Vicomte de Bréteuille? Ahl 
det er vel Herr Anatole? 
Marquien (ironisk). Herr Anatole... ja rigtig! 
Vil De bede ham komme hid et Øieblik, men saaledes, 
at Ingen mærker det. Siig til ham, at det er 
noget meget Vigtigt. 
Tjeneren (bukker). Paa Øieblikket. (Han gaaer 
ud gjennem Buen i Baggrunden). 
Marquien. Endelig faaer jeg dog fat paa 
ham! lige siden i Formiddags har jeg søgt ham forgjeves. 
Jeg tænkte nok, at jeg skulde træffe ham 
her. (Han gaaer op og ned i Forgrunden). Pigebarnet er 
aldeles forsvundet! Hertuginden er et svagt Rør, 

53“ 
Abbeen er stemt for den Lille, hun har Charakteer, 
det kan man ikke nægte, og er som en Følge deraf 
meget farlig. Hun maa altsaa holdes borte, saalænge 
til Hertuginden har indsat Anatole til sin Arving og 
ikke mere kan gjøre det om igjen. Et lykkeligt Tilfælde 
understøtter mig, og det maa benyttes. Kun 
den yderste Nød kan tvinge Hermance til at vende 
tilbage til sin Bedstemoder — hun maa altsaa ikke 
lide Nød, og jeg maa derfor snarest mulig see at 
udfinde hendes Opholdssted — men hvem kan bedre 
hjælpe mig paa Spor efter hende end Anatole? Jeg 
maa forsøge min Lykke hos denne daarlige Diplo136 

12 
mat. 
34216 til 124 124 11, im 18119. 
(127 i 
*) 9121211 
Anden Scene. 
111 
§ 14 
til 
Marquien. Anatole. 
sanna it 
126 
Anatole (i Baltoilette fra Døren i Baggrunden). 
det 
Dem, min Herre, der . 
Marquien (vender sig rask om). 
Ja, det er mig, 
Søn. 
min 
Anatole. Fader! De er her? 
Maf 
Marquien (koldt). Uden at være inviteret, ja 
det er rigtignok meget overraskende. 
Jeg kommer for 
at frie Dig for Ubehageligheder med Øvrigheden. 
Anatole. Med Øvrigheden? hvad har jeg 
med 
den at gjøre? 
1) 177. 
Marquien (energisk, træder tæt hen til ham). Hvor 
har Du bragt hende hen, Letsindige? hvor skjuler Du 
hende? 
121 1 
Anatole (stirrer paa ham). Jeg, skjuler? 
hvem, Fader? 

54 
Marquien. Hvor skulde Hermance de Chateaurenard 
være taget hen uden til Dig? 
Anatole. Til mig? hvor skulde hun falde paa 
det, 
Marquien (utaalmodig). Ingen Udflugter! jeg 
veed Alt. (Han tager Billetten frem og holder den hen for 
Anatole). Du seer, at Du har Intet mere at skjule, 
Hykler! 
126am 
Rus 
Anatole (aabner Brevet). Det er jo min Billet! 
hvorledes kommer den i Deres Hænder? 
Marquien (med et koldt Smiil). Den blev i 
Pensionsanstalten funden hos din Dulcinea, derfra 
blev den bragt til Hertuginden, og hos hende har 
jeg bemægtiget mig dette Pant paa din Brøde, for 
at det... 
Anatole (stirrer paa Billetten ligesom i en Drøm). Min 
Brøde... ja ja, min Brøde! thi jeg har i tankeløs 
Letsindighed udsat et ungt og uskyldigt Væsen 
for at vanværes ved denne vanvittige Billet, 
jeg begriber endnu ikke, hvad det er for et Underværk, 
der har frelst hende. (Han gjemmer Billetten). 
Marquien (i en tør Tone). Frelst hende? saa 
Du veed altsaa ikke, at hun er jaget ud af Pensionsanstalten, 
at hendes Bedstemoder har forstødt 
hende, at hun er flygtet, og at jeg maa antage, at 
Du kjender hendes Tilflugtssted. 
Anatole (stirrer forvirret paa ham). Min Gud, 
hvem taler De om? 
Marquien (forbittret). Naturligviis om Hermance, 
hvem Du har skrevet denne Billet til. 
Anatole (ude af sig selv). Men den er jo ikke 
den var skrevet til en Anden, som jeg 
til hende — 
i min Taabelighed troede at elske! jeg sværger Dem 
til ved min Ære, at jeg ikke kjender det mindste til 

55 
denne Hermance, og at jeg aldrig har staaet i nogetsomhelst 
Forhold til 
hende. 
Hvad! hvorledes: det bliver jo 
Marquien. 
alvorligt: og hvem er da denne Anden, som. 
Anatale. 
Jeg nævner hende ikke! forlang ikke 
Deres Søn! 
noget Vanærende 
Men det er jo yderst curieust! 
Marquien. 
det er jo den samme Komedie, vi havde med hende! 
er denne Lille virkelig uskyldig? men... Du var jo 
dog igaar Nat i Pensionsanstaltens Have? 
Anatole. Ja, det var jeg. O, gid jeg havde 
brækket Halsen, inden jeg kom over den forbandede, 
Muur! 
Marquien. Og man overraskede Dig der med 
Hermance? 
Anatole (med et Skrig). Med Hermance! saa 
det var Hermance de Chateaurenard, som... ah! 
. .. nu bliver mig det Hele klart! og denne modige, 
opoffrende unge Pige er bleven forstødt, siger De, og 
er flygtet bedækket med Skjændsel! o den Ulykkelige. 
og hende søger De hos mig? Hun kjender mig ikke; 
er hende ligesaa fremmed, som hun er mig 
nei søg De hende i la Morgue, det stakkels Barn 
har i sin Fortvivlelse sagtens taget sin Tilflugt til 
Seinen. 
Marquien (afsides). Det er ikke Komediespil! 
Jeg begriber Intet af det Hele (i en munter Tone) undtagen 
det, at det ikke er hende, han er forelsket i. 
Anatole (der er gaaet lidenskabelig frem og tilbage, bliver 
pludselig staaende foran Marquien). Først og fremmest 
maa jeg give den unge Pige, der saa uskyldig er bleven 
brændemærket, sin Ære tilbage. (Han griber heftig 
Følg mig til Hertuginden, at jeg der 
hans Haand). 
kan... 

56 
Marquien (betvinger sin Skræk og siger ironisk). 
Forsikkre hende om Hermances Uskyldighed? Du glemmer, 
at Hertuginden anseer Dig for Forføreren, og 
at hun kun vil blive endnu mere overbeviist om Hermances 
Brøde, naar Du, der er hendes Medskyldige, 
vil forsøge at retfærdiggjøre hende. (Han betragter ham 
fast). Kun den virkelige Skyldige kan frelse hende, 
men saa maa hun selv give sig til Priis. 
Anatole (stamper med Foden). Aldrig, aldrig, 
det er umuligt! (Han kaster sig i Lænestolen) o jeg jager 
mig en Kugle gjennem Hovedet. 
111 
Marquien (afsides). Han er uskyldig. (Han lægger 
sin Haand paa hans Skulder). Din Anger rører mig, 
Anatole. Jeg kjender saadanne Situationer — det 
er mig ikke noget Nyt. Overlad til mig at tænke og 
handle for Dig; fremfor Alt bliv her, dands, lee og 
ethvert tvetydigt Blik (med sagtere Stemme) jeg vil 
trods 
ganske hemmelig sætte Alt i Bevægelse for at 
strax 
finde den stakkels Hermance. Hun er et kjækt lille 
Væsen, der ikke strax tænker paa at tage Livet af sig, 
og vi skulle nok faae hende opspurgt. Have vi hende 
er det en let Sag at faae hende forsonet med 
først, 
hendes Bedstemoder. 
Anatole (springer op). Troer De? O, De giver 
mig Livet igjen! tilgiv, at jeg... 
Marquien (smilende). At Du om Natten klattrer 
over Murene og skriver Kjærlighedsbreve til Pensionairerne. 
(I en fortrolig Tone). Det have vi Gamle 
ogsaa gjort; kun bar man sig i min Ungdom noget 
klogere ad. En Billet-doux lod man altid sin Kammertjener 
skrive, og fremfor Alting lod man sig aldrig 
attrapere! Farvel, min Søn, forhold Dig rolig og stol 
paa min Klogskab. Han gaaer bort tilvenstre). 
1) 

57 
Natan 
Tredie Scene. 
samt m. 
Anatole. Strat efter Gilberte. 
1141. 75. 
Anatole (gaaer urolig ep og ned). Han har Ret 
... det er det Eneste, jeg kan gjøre, thi jeg tør ikke 
forraade mig for Gilbertes Skyld, hvilken Nemesis! 
Ved min Samvittighedsløshed har jeg ruineret en 
ung Pige, der er mig fremmed, og hun, Gilberte, for 
hvem jeg vilde opoffre Alt, hun værdiger mig ikke et 
Blik, hun har kun Øie for de fade Lapse, der omværme 
hende og for Speilene i Dandsesalen! Og for 
en saadan hjerteløs Modedukkes Skyld har jeg styrtet 
den nlykkelige Hermance i Fordærvelse. (Han vender sig 
imod Baggrunden). Ha, der er hun! søger hun mig: 
Det er umuligt. 
Gilberte (i rojenrød Florkjole, med Diamantsmykker paa 
Hals og Arme og en Diamantbrosche paa Brystet, kommer fra 
Salen i Baggrunden og seer sig ængstelig om til alle Sider; 
hun faaer Øie paa Anatole i Forgrunden og styrter i heftig Bevægelse 
henimod ham). Herr Anatole, kun to Ord. 
Anatole. Søger De mig? 
Gilberte (hurtig og med bestandig synligere Angst). 
Ja Dem, ikke for Deres Skyld, thi De veed, at 
jeg ikke elsker Dem. O, Herr Anatole, De har handlet 
afskyeligt imod os. De lokkede mig ned i Haven 
for at advare mig imod en hæslig udlevet Person, 
men det var jo en reen Opdigtelse, thi den Mand, 
som jeg skal forloves med, er baade ung og elskværdig 
(ivrig) og falder ganske i min Smag. v. 
Anatole (farer tilbage). Baron de Clairval ved 
Gesandtskabet i St. Petersburg? 
Gilberte (triumpherende). Ja, Jules de Clairval, 
Baronens Neveu, hans Secretair, min Herre. 
talde onnid i ho 1 Sopaa gim, 

58 
Anatole (meget overrasket og i en bitter Tone). 
Saa det var ham, der meentes: Saa har jeg skuffet 
Dem imod min Villie! Jules faldt det mig ikke ind 
at tænke paa. Jeg troede, at den Dreng var endnu 
i Gymnasiet. 
Gilberte. O jeg beder om Forladelse. Jules 
er tre Aar ældre end jeg, dog det var ikke det, 
jeg vilde tale med Dem om... jeg vilde kun 
lade 
Dem vide, at jeg nu kjender Dem, Herr Anatole og 
glæder mig over, at jeg aldrig har elsket Dem! 
Og 
for Deres Skyld har min stakkels Hermance opoffret 
sig (med Taarer) o, jeg er nærved at døe af Kummer, 
og dog har jeg ikke Mod til at anklage mig selv og 
udsætte mig for min Moders Vrede og hele Verdens 
Foragt. (I en bestemt Tone). O, Herr Anatole, jeg 
vil, saalænge jeg lever, tænke paa Dem som paa en 
dyrebar Broder, hvis De redder Hermances Ære, vi 
To ere Skyld i, at hun nu staaer uden Beskyttelse 
ligeoverfor denne hæslige, bagtaleriske Verden... 
Anatole (blussende). Jeg skal bringe denne Verden 
til at forstumme, Gilberte! der gives kun et Middel 
ligeoverfor disse Samfundets Hvesper, men det 
er sikkert, det er Kaarde og Pistoler — jeg giver mit 
Blod for Hermance. 
Gilberte straalende af Glæde). O, De er ikke 
falsk, nei, De mener det redeligt med Hermance! 
(Hun tager et sammenlagt Stykke Papir frem bagved sin Brosche 
og trykker ham det rask i Haanden, idet hun ængstelig seer sig 
omkring) Der... der... jeg betroer Dem dette dyrebare 
Pant; De vil forstaae mig og handle! der kommer 
Nogen! Levvel, Anatole, jeg tilgiver Dem Alt 
Alt! (Hun iler rask henimod Baggrunden og gaaer ind i den 
tilstødende Sal). 
Anatole (seer overrasket efter hende). Hun tilgiver 
mig! hvad? At jeg i blind Jalousie tog feil af hen- 

59 
des Forlovede? Jeg har bedraget mig selv endnu bittrere, 
da jeg troede at finde et Hjerte i denne smukke 
Skikkelse. Han betragter Papiirsstrimmelen; idet han vil aabne 
den, siger han med et bittert Smiil). Og hvad er det for et 
dyrebart Pant, hun der har betroet mig? (han seer sig 
om). Hal 
s. 
37 
124 lant 
O igigræftil 13 190 
fimalt 
Fjerde Scene. 
Andend 
17 
J.. 119. 
Anatole. Grevinden. 
1814n“ 
Grevinden (i glimrende Baldragt, kommer fra Salen 
i Baggrunden). 
Anatole (sagte, idet han skjuler Papiret). Grevinden. 
hun har idag ikke værdiget mig et eneste Ord. 
Grevinden (gaaer langsomt hen i Forgrunden og seer 
sig forsigtig om, sagte). Endelig kan han da ikke undgaae 
mig længere. (Høit og i en elskværdig Tone). Hvad 
skal det sige, Anatole? De foretrækker dette eensomme 
Kabinet for at dandse? Det maa da være meget alvorlige 
Tanker, der fængsle Dem her. 
Anatole (alvorlig. Det er nok muligt, min 
naadige Frue. 
Grevinden (med et ironist Smil). Ja, det kan 
jeg begribe! naar man med saamegen Lykke og Behændighed 
spiller et dobbelt Spill, saa er det meget 
ubehageligt at tabe et Kaart. 
Anatole (ser forundret paa hende). Jeg forstaaer. 
Dem ikke. 
Grevinden. Virkelig ikke? (pludselig alvorlig og 
med Indignation). Herr Vicomte, De trængte Dem ind 
i min Salon, jeg tog venlig imod Dem, jeg viste 
Dem Tillid, jeg begyndte endogsaa at udmærke 
Dem... 

60 
En Ære, som jeg aldrig vil 
Anatole (bukker). 
19 24127 
gjøre mig uværdig til. 
Grevinden (med bævende Stemme). De har gjort 
dam und 73. 
Dem uværdig dertil. 
lige 
Anatole (farer tilbage). Min Fruel 
Grevinden (uden at lade sig afbryde). De har, under 
Maaske af at vise mig en frygtsom Hylding, dremen 
det Kaart, 
vet et letfærdigt Spil med mig — 
som De tabte ved Deres natlige Sammenkomst i Pensionsanstalten, 
har forraadt Deres Spil. Ja... De 
blegner... De er demaskeret! 
Anatole (som forstenet). De veed.. 
Grevinden. Da Deres rørende Billet til Demoiselle 
Hermance sandsynligviis aldrig vil komme 
hende tilhænde, saa raader jeg Dem (hun tager et sammenfoldet 
rosenrødt Blad Papir, der er stukket sammen med en 
Brystnaal, hvis Hoved danner en Perle, ud af sit Lommetørklæde), 
at give hende dette til Erstatning. (Spottende). Hun 
vil i ethvert Tilfælde bedre forstaae at vurdere Deres 
poetiske Udgydelser end jeg. 
Anatole (tager adspredt Papiret uden at kaste et Blipaa 
det). Men, min Frue, De er i en Vildfarelse! 
Hermance er uskyldig... det sværger jeg Dem til. 
Tys, tys! 
Grevinden (med et bittert Smiil). 
sagte! forraad dog ikke selv en Hemmelighed, som aldrig 
skal komme over mine Læber (med en stolt Holdning) 
jeg tør jo aldrig forraade Verden, at jeg har 
kjendt Dem paa Deres Haandskrift; ellers maatte jeg 
jo ogsaa tilstaae, at det var Deres Elskovsdigt, der 
har røbet Dem for mig. Levvel. (Hun hilser ham let 
og gaaer ud gjennem Buen i Baggrunden). 
1411037 
( inn 
191 2. 
5. m. Camt 
117 1. n. None. 

61 
Femte Scene. 
fik 24 
Auatole alene. 
gr 21, II. 99 
Er jeg da en Bold for lutter onde Dæmoner? 
Hun veed Alt og 
hun veed Intet! mit Elskovsdigt 
har røbet mig for hende — og jeg har aldrig 
skrevet noget Digt til hende! (Hans Blik falder paa Papiret). 
Det er nu i fem Minutter det andet Fortrolighedspant, 
der bliver mig paatvunget, og jeg forstaaer ikke 
et Ord af det Altsammen. (Han seer paa det Blad, han 
holder i Haanden). Hvad? det er jo min Naal med Perlen! 
ja virkelig! (han tager Naalen ud og aabner Papiret) 
men er jeg da fra Sands og Samling? Det er jo 
det Digt, jeg skrev til Gilberte, min første Kjærlighedserklæring, 
som jeg aldrig fik noget Svar paa 
og det er i Grevindens Hænder? Hvorledes er det 
muligt? (han tænker sig om) Paa hiin Spadseretour bar 
jeg Gilbertes og Grevindens Kaaber... det var mig 
umuligt at nærme mig til Gilberte... da det blev 
mørkt, fæstede jeg derfor Digtet med denne Naal til 
hendes Hætte (med et Skrig) jeg Ulyksalige! jeg har 
forvexlet Kaaberne! Grevinden er smuk og forfængelig 
hun har troet, at det gjaldt hende! Nu kan jeg 
først forklare mig hendes Blik, hendes gaadefulde 
Ord — hun elsker mig, hun holder mig for en Uværdig 
— og jeg tør ikke engang retfærdiggjøre mig, 
thi saa maatte jeg forraade Gilberte! (Han slaaer sig 
med Haanden for Panden) det er jo et satanisk Sammentræf! 
tre Fruentimmer forbande mig i et Aandedræt, 
og jeg har endnu aldrig havt en eneste Liaison! det 
kan man kalde Ulykke! 
1241. 
i lat 
157 61. 
at 

62 
Sjette Scene. 
Anatole. Jules de Clairval. Charles de Mericourt. 
Louis de Decasse. (De komme Alle fra Baggrunden. 
Saasnart de træde ind, lukkes Mellemdørene til Salen, 
for at den efterfølgende Forvandling kan finde Sted). 
Jules (en ganske ung Mand). Ha ha ha, det er jo 
en kostelig Historie! 
Charles. Der er jo Anatole. 
Louis. Han seer ud, som om han havde Lyst, 
til at liste sig bort fra Soup éen. 
Jules. Det vilde være utilgiveligt, thi denne 
Skandalehistorie, som Oberst Vaudemont har bragt 
herhen fra Operaen, vil gjøre Soupéen meget pikant. 

Charles. Har De hørt det, Anatole? 
Louis. Aa, det har De vist! 
Anatole (kort). Hørt? hvilket? 
Jules. En ubetalelig Historie, der er passeret 
Demoiselle Chateaurenard. Ha ha ha! 
Anatole (slaaer Armene overkors, maaler Jules med et 
langt Blik og siger i en kold Tone). Er det Dem bekjendt, 
at den Dame De taler om, er en Veninde af Demoiselle 
Deuxporte, som De er forlovet med? 
Jules (overmodig). Var — 
Herr Vicomte: 
var! jeg vil vide at forbyde min smukke Brud saadanne 
Venskaber for Fremtiden. 
Anatole. Deri gjør De Uret, Herr Baron; 
Demoiselle Hermance... 
Jules (afbryder ham i en foragtelig Tone). Er en 
usædelig ung Person, hvis Opførsel i Pensionsanstalten... 

Anatole (gjør Vold paa sig). Jeg kjender den 
Historie. 

63 
Charles. Nu, saa maa De dog tilstaae... 
Louis. At man ikke kan være bekjendt at nævne 
hende mere i godt Selskab. 
Anatole (bestandig kold). Jeg forsikkrer Dem, 
Hermance de Chateaurenard er en ung Dame af den 
mest uplettede Charakteer. 
Jules (opfarende). Min Her 
Anatole (løfter Stemmen). Jeg siger Dem Alle, 
at Hermanee de Chateaurenard er bleven Offeret for 
et ulykkeligt Sammentræf, at hun er uskyldig, og for 
at De offentlig kan gjentage det overalt, mine Herrer. 
stiller jeg Dem mit Æresord i Pant paa denne Paastand. 

Jules (forbløffet). Det var et stærkt Stykke. 
Charles. Hvorledes: De vil da ikke foreskrive 
os, hvad vi skal sige til Andre? 
Anatøle (koldt). Paa ingen Maade. (Han træder 
midt ind iblandt dem). Jeg vil kun høfligt bede Dem 
om for Fremtiden at forsikkre Alle og Enhver, at 
Anatole de Bréteuille vil kalde Enhver, der efter denne 
Erklæring endnu bagvasker Hermance de Chateaurenard, 
hans Cousine, for en Æreløs og behandle ham 
derefter. 
Charles. Ha, det kræver Blod. 
Jules og Louis. Satisfaction, min Herre! 
Anatole (sagte). Endelig. (Høit, han tager Uhret 
frem). Klokken er tre, det er altsaa forsilde for denne 
Morgen. Klokken sex den næste er jeg til Deres Tjeneste. 
Vil De selv bestemme Sted og Vaaben. 
Jules (opblæst). Enhver af os er beredt til at 
indestaae for de Andre. Med hvem behager De at 
slaaes? 
Anatole (koldt). Med dem Alle Tre, den Ene 
efter den Anden. De kan jo trække Lod om, hvem 
der bliver den første. 
12 12. 

64 
Souis, Jules og Charles de overrastede paa 
hinanden). 161 
Jules. Som De vil. 1 
162 
313til 12. 
Charles. Vi sees, Herr Vicomte! (halvhøit til 
Jules). Det var fatalt, at vi glemte det forbandede 
Slægtskab. 
124. 
31 
fat 
(De gaae). 
Louis (leende). De har da ikke Noget imod, at 
vi styrke os en Smule ved Buffeten til Turneringen 
imorgen? 
Anatole forbindtig. Tvertimod, jeg ønsker Dem 
en ligesaa god Appetit, som jeg selv har. (De gaae alle 
Tre bort tilhøire). 
Anatole (seer efter dem). Ha, jeg skal ligesaa 
lidt skaane Eders Blod, I Elendige, som I skaane en 
værgeløs Piges Ære hvad Følgen vil blive, veed 
jeg ikke, men det veed jeg, at saalænge der er en 
Draabe Blod i mine Aarer, skal Ingen vove at fornærme 
hende. (Han gaaer ud af Sidedøren tilvenstre). 
(Scenen forvandles til en stor Bondestue. Midt i Baggrunden 
er der to store Vinduer ved Siden af hinanden, hvoraf det 
ene staaer aabent; man seer ud i et smilende Landskab. Indgangen 
er i Baggrunden tilvenstre. Tilhøire og venstre en 
Sidedør, i Forgrunden tilhøire et Bord med et broget Tæppe 
og en Træstol, tilvenstre en Lænestol betrukket med Læder; 
man seer igjennem Vinduet Morgenrøden, der i den ottende 
Scene gaaer over til at blive lys Dag). 
12 
177. 
Syvende Scene. 
1124 
42) 59t 
Reg 
Caton. Nicole. 
Caton (i en Dragt, der passer sig for hendes Stand. 
Hun kommer med Nicole fra Sidedøren tilvenstre og bærer paa 
en stor Kurv, der er bedækket med et hvidt Klæde, og paa en co- 

65 
lossal Viinkrukke). See saa, Nicole! der har Du Frokosten 
til Folkene; jeg tænker at den skal smage dem 
godt. 
Nicole (et ungt Menneske paa femten til sexten Aar i 
Blouse). Ja, det kan nok være! De vil hugge ind. 
Caton. Ja, det er godt. De har ogsaa svært 
Arbeide med Høsten. Der (hun rækker ham Krukken). 
Spild mig ikke Vinen, Nicole, og gaa saa, din Slubbert! 

Nicole (bliver staaende med Kurven i den ene Arm og 
Krukken i den anden). Hør Mo er, troer Du, at den fornemme 
Prindsesse vil dandse ved Daaben med saadanne 
Folk som mig og mine Lige? 
Caton. Vil Du bare gaae. 
Nicole (vender sig om i Døren). 
Men din lille 
Søsterdatter, der i disse Dage kommer hertil fra St. 
Leu, 
hun dandser dog med os? 
108 
Caton (stamper i Gulvet). Ja ja, for Pokker. 
Nicole (nysgjerrig). Er hun smuk, Moer? 
Caton (opbragt). Hvad kommer det Dig ved? 
(hun 
griber ham i Skulderen og skyder ham henimod Døren), 
hvis 
Du ikke pakker Dig paa Øieblikket, spærrer jeg 
Dig ind i Kjælderen, til Daaben er forbi. 
Nicole (bestandig talende, medens hun skubber ham ud 
af Døren). Ja det var saamen ikke saa galt, for der 
har Du din bedste Viin nede (gaaer bort; man seer ham 
gaae forbi Vinduet tilhøire). 
Caton (alene). Nei, hør mig til den Grønskolling, 
der allerede spørger, om Pigerne ere smukke? 
trængte jeg ikke saa haardt til min Søsterdatter, saa 
lod jeg hende blive, hvor hun er. Ak, gid den gode 
Gud blot havde ladet mig beholde min eneste Datter, 
min kjære Manon. (Hun gaaer ud af Sidedøren tilhøire). 
til. 6 
4119 

66 
1 og 
4 Ottende Scene. 
121107 li 1. 
Caton. Hermance. 
Hermance (kommer forbi Vinduet fra venstre Side og 
seer igjennem Vinduet ind i Værelset, strar efter træder hun rask 
ind; hun er klædt ligesom den forrige Aften med Hat og Kaabe 
og Sløret for Ansigtet). Endelig er hun alene, (høit). 
Pst, Pst, Caton! 
Caton (uden at see sig om). Hvad er der?“ 
Hermance (slaaer Sløret tilbage). 
Det er mig, 
Caton. 
Anti 
Caton (med en Blanding af Glæde og Skræk). Det 
er Dig? For Guds Skyld, mit søde Barn! hvilken 
Overraskelse! Du her! saa tidlig — og tilfods? 
Hermance. Jeg lod Fiaeren kjøre tilbage fra 
Boulogneskoven — det er jo kun et lille Stykke Vei 
til Dig — 
er Du ganske alene? 
Caton (forundret). Ja muttersene; de ere Alle 
ude at høste. 
Hermance (kaster Hat og Kaabe). Det er herligt! 
herligt! (hun falder Caton om Halsen) Caton, vil Du beholde 

mig hos Dig? 
Caton (glad). Beholde Dig? hos mig? jamen 
hvorledes skal jeg forstaae det? Du vil blive 
her, 
til Daaben er forbi? 
Hermance. O meget, meget længere — jeg 
vil blive hos Dig bestandig (hun kaster sig i Lænestolen), 
jeg 
vil opslaae min Bolig hos Dig. 
Caton (med vorende Forbauselse). Men, for Himlens 
Skyld, hvad vil Fru Hertuginden sige dertil? 
Hermance (lægger Hovedet tilbage i Stolen og siger 
lakonist). Intet! jeg er løbet fra hende. 
Caton (farer tilbage). Og hun lod Dig løbe? 

67 
Hermance (leende). Det var hun nok nødt 
til! man søgte mig overalt i Paris, og der blev sendt 
Bud paa Bud i alle Retninger — men jeg sad den 
hele Dag, og den halve Nat med, i vort eget Hotel 
oppe paa vor gamle Fyrbøders Tagkammer. 
Imorges tidlig, inden Nogen stod op, skaffede han 
mig en Vogn — og her er jeg! ( en tør Tone). Bedstemama 
har forstødt mig. 
Caton (som forstenet). Er Du fra Forstanden, 
Hermance? 
Hermance. Ja, det var ikke saa underligt, 
om jeg var det — men Du seer jo, at jeg netop 
et meget forstandig, siden jeg kommer til Dig. 
Caton (der ikke vil troe sine Sandser). Men Damerne 
i Pensionsanstalten.... 
Hermance. De have jaget mig bort. 
lig 
Caton. Jaget Dig bort... Dig! og din 
Bedstemoder har forstødt Dig! (hun tager sig til Hovedet 
— I en bestemt Tone, hvad er der paafærde? siig mig 
det reentud! jeg er en simpel Kone, enfoldig og ærlig, 
og jeg giver mig ikke af med at gjette Gaader, 
men jeg lader mig heller ikke narre af Nogen. 
ud 120 
1141. 
Hermance. 
114 
27 
Mel.: Farvel, farvel, I smukke Melodier. 
1 maa 
„Concerter for Reisende.“ 
Saa døm da selv! Du kjender mig fra Lille 
Og veed, om jeg til Falskhed er istand. 
Hvis Du mig saae en Aften ganske silde 
191. 
I Haven ene med en fremmed Mand, 
736 
Og hvis jeg sagde: „Jeg er uden Brøde; 
Jeg kjender ei den Mand, som nys Du saae; 
1814 
Min Sjæl er reen — Du vil mig ei forstøde“! 
Hvad vilde Du da svare mig derpaa? 
i 181. 

68 
lan ni 144. 
Caton 
hold 
(tager hendes Hoved mellem begge sine Hænder). 
Jeg vilde see som nu Dig stift i Øiet. 
Og læse, hvad der staaer, min Datter kjær! 
87364 
Hermance. 
(seer hende ind i Øiet). 
Gjør det, Caton! dermed er jeg fornøiet. 
Men siig mig saa, hvad læser Du da der? 
Caton. 
123 
Jeg læser der, at om end tusind Munde 
Fordømte Dig, mit Barn, med Haan og Spot, 
Saa vilde jeg, saa høit, saa tidt jeg kunde, 
Dog raade: Neil mit Barn er reent og godt! 
Hermance (jublende). Vidste jeg det ikke nok! 
Du, 
om er simpel og ærlig, Du troer mig, 
Du er 
min sande Moder, hos Dig vil jeg blive, og Du vil 
jo nok beholde mig. Ikke sandt? 
Caton (fatter sig). Beholde Dig? nei, Barn, 
det kan jeg ikke. Fru Hertuginden.. 
Hermance (trodsig). Har forstødt mig og vil 
begrave mig i et Kloster. Til hende vender jeg ikke 
tilbage. 
Caton. I et Kloster! nei, det har hun blot 
sagt for at forskrække Dig. Hun forguder Dig jo! 
Og hvad skulde jeg stakkels Bondekone gjøre med 
Dig, Du lille forkjælede Prindsesse? 
Hermance. Jeg er borgerlig, ligesom Du; 
min 
Moder var en Kunstnerinde. 
Caton. Det veed Du? og jeg, som saalænge 
har maattet skjule det for Dig: 
Hermance. Igaar sagde de mig det af Ondskab 
for at tilintetgjøre mig. De Daarer, derved 
have de netop gjort mig fri for alle Baand, og jeg 
har for bestandig brudt med hele denne tomme, fornemme 
Verden (i en mildere Tone) for Bedstemama gjør 

69 
det mig ondt... hende holdt jeg af; men hun vil 
det jo ikke anderledes, Nu er jeg din, hvis Du vil 
beholde mig hos Dig. 
Caton (i heftig Kamp). Jeg vilde jo gjerne.. 
min Gud!... men Øvrigheden... det gaaer sletikke 
an. 
Hermance (fast). Godt, naar Du ikke vil have 
saa vil jeg ikke plage Dig længer. (Hun tager Hat 
mig, 
og Kaabe paa). Een Udvei har jeg endnu. Levvel. 
(Hun gaaer). 
Caton (løber efter hende). Hvad er det for en UdHermance? 
Du vil da ikke gjøre en Ulykke paa 
vei, 
selv? 
Dig 
Hermance (leende). Nei vist ikke — de Andre 
gjøre mig Ulykker nok. (Alvorlig), Nei, men jeg vil 
til Theatret. 
gaae 
Caton (forfærdet). Hva... hvad! til Theatret, 
hvor? 
... 
Hermance. Min Moders Blod flyder i mine 
Aarer; maaskee har jeg ogsaa hendes Talent; jeg 
gjorde altid Furore i Pensionsanstalten, naar vi spillede 
Komedie. O, jeg vil nok gjøre Lykke. (hun vil 
gaae). 
Caton. Nei... neil Lad der saa skee, hvad 
der vil — det Ansvar vil jeg ikke tage paa mig. 
Godt, Hermance, hvis Du vil være en Bondepige og 
gaae med min salig Datters Klæder, og hvis Du vil 
dele vort Brød og vort Arbeide, saa bliv hos mig, 
mit kjære Barn. Jeg skal endnu idag skrive hemmelig 
til St. Leu, at min Søsterdatter foreløbig skal 
blive, hvor hun er; her har hun ikke været, siden 
hun var Barn, Du kan altsaa godt gaae for hende, 
og den gode Gud vil vel nok tilgive mig et Bedrag, 
der maaskee frelser en Sjæl fra at gaae under. 

70 
Hermance (jublende). Det vidste jeg... jeg vidste, 
at Du ikke vilde slaae Haanden af mig! o, min kjære 
Caton, hvor det er herligt! her er Luft og Frihed, 
Liv og Lyst, Mark og Skov! lad mig faae min stakkels 
Manons Klæder, saa gaaer jeg i Folks Øine for 
din Søsterdatter, men hos Dig er jeg dit eget Barn, 
din tabte Manon, og Du skal hverken savne hendes 
Kjærlighed eller hendes stærke Arme. Og hvor vi 
ville blive lykkelige, baade Du og jeg — ikke sandt, 
lille Moder? 
Caton (dybt rørt). Det ville vi, mit kjære Barn, 
og Gud velsigne din Indgang. (De omfavne hinanden). 
Tæppet falder hurtig. 
Jug 
177. 
7. 
1444 
126 
onit i 12418 Cole 
2t 17 
And 
4. 1121. 
214, 14 1197 
lin 21727. 
1421 1 294. 
1 27tig 
117 144) 37. 
12 3 thi 11 41. 
— 11. 
Hom 11. 2421 31 
27 § 10. 5. 
10 digt Ant77. 
lig 1, ind 
1117 lat slim 11 
19 11ad 10 4 18. 1147. 
him 224 til 
omt altit 7. 
R 117, E 
121 1161. 
177 
s 10 
14 
199 liet Ande) 
19 11. 
12 og or 
(S. 12 73. 
23. 

71 
G i 
pad, non. 
19 Ut 5. 74. 121. 
I raad pd 
155. 19 191. 
124 1 11. 1290. 
samt 
st 14. Ang og 12 10. 11. 15 
16 
41. 13 
190.1nt 
ti) 11012.) 
Fjerde Act. 
1 7. 115 med maa or 361 
191. 
(En Bondestue ligesom i forige Akt. Paa Bordet tilløire et paabegyndt 
fileret Net og en Sværpude, hvortil det er befæstet). 

12 
149 
Første Scene. 
1110 
34 
lig i 
Caton (alene, hun staaer ved Vinduet i Baggrunden og seerud). 
Jeg skulde ikke have 
Hun bliver længe borte. 
ladet hende gaae ud saa tidlig. Men hun er jo vaagen, 
inden Solen staaer op, og naar hun bare hører, 
at Folkene gaae i Marken, er hun ikke til at styre. 
Hvor hun er bleven stridig! det vil holde mig haardt 
at faae hende bragt til Fornuft igjen. 
118) i 34173 
Anden Scene. 
11. 22, nud 
91. 199 3. 
307. 17 
Caton. Hermance. 
18157 
Hermance (klædt som en Bondepige fra Omegnen af 
Paris, kommer med opkiltret Kjole ganste aandeles og forpnstet 
forbi Vinduerne). 
Caton. Der er hun! 

72 
Hermance (træder rask ind). O, Caton, hvad 
det var for en herlig Spadseretour! Hvor saadan en 
Morgen dog er smuk, og hvor Alt dufter og straaler! 
det kjender man ikke noget til i det lumre Paris. 
Caton. Men Barn, Du er jo ganske ude af 
selv! 
Dig 
Hermance. Veed Du, hvor jeg har været? I 
Boulogneskoven. 
Caton (forskrækket). Hvor der altid kommer Folk 
fra Byen! hvor det er uforsigtigt! 
inde 
Hermance. Og veed Du, hvad jeg har seet? 
Caton. Nu da. 
Hermance (klapper i Hænderne). En Duel! det 
er Noget, jeg saa ofte har læst og hørt om, og tænk 
nu min Lykke, paa min allerførste Morgentour 
Dig 
bliver jeg Vidne til en Duel! 
Caton. Jh for Himlens Skyld, hvorledes gik 
det til? 
Hermance (triumpherende). Jeg var gaaet dybt 
ind i Skoven, da jeg pludselig hører Kaarder klirre 
imod hinanden. „Aha! tænkte jeg, i Bois de Boudet 
er 
logne er det, at de fornemme Folk slaaes“ 
nu saadan en Mode, skal jeg sige Dig — „der er 
Noget paafærde, og der maa Du være med!“ hvad 
gjør jeg? Jeg sniger mig ganske sagte frem mellem 
Buskene, indtil jeg kommer til en lille rund Plads 
der staaer en heel Flok Herrer! En af dem laa 
allerede i Græsset og havde faaet et Stød i Ansigtet 
(hun peger paa Kinden) Han saae ikke godt ud, kan 
Du troe... uh! 
Caton. Den Stakkel! 
Hermance. Bah, det døer man ikke af! Han 
blev netop forbunden, og der var Ingen der brød sig 
Noget om det, men de saae Alle paa en smuk ung 
Mand, der netop skulde til at falde ud; han stod saa 

73 
rolig, som om han var støbt af Jern, men hans Øine 
funklede som et Par Ildhjul; den Anden, som han 
sloges med, var et fiint Mælkebrødsansigt. Jeg forsikkrer 
Dig, han saae ud som en lille Pige, og det 
varede hellerikke længe, saa havde han et Stød i Armen 
og tabte sin Kaarde. Seirherren bukkede yderst 
høflig for ham med et ironisk Smiil — o, hvor jeg 
syntes godt om det Smiil, Caton! — derpaa vendte 
han sig om til en Tredie og sagde: Behager De? 
og stillede sig strax i Positur igjen. 
Caton. Gud bevares, det var jo et sandt 
Slagteril 
Hermance. Men interessant, yderst interessant! 
jeg er vis paa, at han ogsaa fik Bugt med den 
Tredie. 
Caton. Jeg kan tænke, Du fik vel nok af det 
og løb din Vei. 
Hermance. Jeg, løb min Vei? Nei, saadant 
Noget faaer man kun at see een Gang i sit Liv, naar 
man har den Ulykke at være et Fruentimmer! 
(ærgerlig). Nei, en impertinent lille Jockey havde faaet 
Øie paa mig, og han befalede mig at gaae... o, 
hvor det er Skade, at jeg ikke er et Mandfolk! Jegskulde 
nok faae fat paa denne afskyelige Anatole, og 
han skulde ikke døe i Synden. 
Caton. Ja det kunde ligne Dig! nei, Gud 
skee Lov, nu er Du min egen Manon. 
Hermance. Ja Gud skee Lov, min kjære Caton! 
jeg befinder mig saa vel hos Dig, jeg er saa 
lykkelig, som jeg aldrig har været i mit Liv, der mangler 
mig Intet... intet Andet end min stakkels Gilberte... 
ja, og saa Bedstemama, men hende tør jeg 
jo sletikke tænke paa. Naa, det gaaer vel over, (hun 
lytter) hører Du... en Vogn! (hun løber hen til Vinduet 
i Baggrunden og seer ud) der holder jo en Fiaere, en 

74 
herre stiger ud af den... han taler med En inde i 
Vognen og peger herhen (hun farer tilbage) Caton, det 
gjælder mig, det er en Spion, som Bedstemama har 
udsendt. 
Caton (forskrækket). Der har vi det! nu begynder 
det allerede! 
1117 
Hermance (seer sig omkring). Hurtig, hvor skal 
jeg skjule mig? 
12 19 
Caton. Du maa sletikke blive her i Huset. 
Skynd Dig afsted. (Hun iler hen til Sidedøren tilhøire) 
Denne Vei! den lille Dør fører til Stalden, derfra 
kommer Du paa en Fodsti, som gaaer ligeud til vore 
Jorder. (Skyder hende ud af Døren). Siig blot til Pierre, 
at jeg har sendt Dig, og at Du skal hjælpe dem. 
Afsted, afsted! 
31. 
Hermance (aabner Døren, og stikker Hovedet ind). 
Pariserne ere listige! lad Dig endelig ikke fange, lille 
Moder! forraad Dig ikke og vær kjæk — ellers nøder 
Du mig til at gaae til Theatret. (Hun slaaer Døren 
i efter sig). 
Caton (alene). De Pokkers Theaternykker stikke 
hende dog i Blodet! jeg troer, Gud forlade mig, at 
hun var istand til... jeg hører Nogen... jo man 
kommer meget rigtig herhen. Ak Gud! vær kjæk, 
sagde hun, ja hun har godt ved at snakke, hun er 
allerede langt borte, (farer sammen), ah, der kommer de 
allerede! nu gjælder det at lyve saa stærkt, som en 
Hest kan rende. 
Anatole (støttet til Doctor Flaveule, gaaer forbi Vindret, 

Caton (er n), For Pokker! der er jo hele to 
Spioner! ja saa maae vi jo lyve dobbelt saa stærkt. 
rug) 1304 13. 131 
25. 
117) Anok og 
Hun Slit nod 118al nat 
115. 
. 16. Istad (plet 
1111. 13 41 119la 134 du 7 t Norgen 1 

75 
Tredie Scene. 
Caton. Anatole. Doctor Flavenle. 
Flavelle (en Mand paa nogle og fyrgetyve Aar, fin 
og humoristisk, fører Anatole ind i Værelset). 
Vil De gaae 
denne Vei, men sagte blot, og stød Dem ikke! 
Caton (forundret). Hvad skal det sige? 
Flaveule. Goddag, min gode Madame Caton, 

hvorledes gaaer det? 
Caton. Tak; hvem har jeg ellers den Ære at 
tale 
med? 
Flaveule (understøtter Anatole og fører, ham langsomt 
henimod Forgrunden). Doctor Flaveule fra Paris. 
Caton (med stigende Forundring). Og hvormed kan 
jeg tjene Herren? 
Flavelle (har opdaget Lænestolen og siger lakonisk, 
Foreløbig med denne Lænestol, som De maa overlade 
min Patient. (Han fører Anatole hen til den). See 
saa! vil De ikke tage Plads. 
Anatole (er iført en Overkjole, som er knappet lige op 
i Halsen, og har Hatten trykket ned i Panden, den høire Haand 
er indviklet i et sort Silketørklæde. Han er mat og bleg og 
synker om i Lænestolen). Jeg takker Dem, Madame 
Caton. 
Caton. Det er udmærket! De har jo ikke 
Noget at takke for. 
Flaveule. Men saa faae vi destomere, thi 
Deres Herr Birkedommer har selv givet os Anviisning, 
paa Dem og forsikkret os, at De har det bedste Hjerte 
i hele Boulogne. 
134. 
Caton (knixer; i en venligere Tone). O, jeg beder 

Flaveule. Jeg er vis paa, at De vil svare 

76 
til dette Skudsmaal, thi min Patient, det unge 
Menneske der, trænger meget til Deres gode Hjerte. 
Caton. Men hvem er da den Herre? 
Anatole (reiser sig). George Vaillant, til Deres 
Tjeneste, Madamme Caton. 
Caton (endnu bestandig ængstelig og svændt). Godt, 
godt... men... hvad søger De da i min 
Gaard? 
Flavelle (humorististi), Hvad en Kone med Deres 
gode Hjerte ikke kan nægte en Saaret, et Skjul 
for nogle faa Timer, indtil denne Herre. 
(sagte 
til Anatole) for Pokker, hvad er det dog, De hedder? 

at 31. 
Anatole (sagte). George Vaillant. 
Caton (afsides i en medlidende Tone). Han er saaret? 
det stakkels Menneske. 
Flaveule. Indtil Herr Georges Vaillant er 
kommet saavidt, at han kan reise bort, hvad han efter 
al Sandsynlighed vil kunne næste Nat. 
Caton (noget lettere, afsides). Gud være lovet, 
De spørger jo slet ikke efter Hermance — det er ingen 

Spioner (høit) men siig mig dog, Herr Doctor, 
hvorfra kjender De mig, siden De.. 
Flaveule (rast). Hvorfra? jeg er Saarlæge, og 
De boer lige ved Boulogneskoven. Hvor ofte kommer 
jeg ikke herhen ved Leiligheder som denne (han 
peger paa Anatole). 
Caton. Ah, nu forstaaer jeg det Hele. Det 
kjende vi nok. Gud veed ogsaa, hvorfor alle disse 
Parisernarre netop skal søge hen til vor Skov for at 
tage Livet af hinanden (mistroisk). Saa er vel Deres 
Patient en fornem Herre? 
Flaveule (leer). Hvorfor det? troer De maaskee, 
at det kun er Adelige, der slaaes. 
. . 18... 9. 
87 
311241. 

77 
Caton. Nei, det veed jeg meget godt. Om 
det saa er Avisskriverne, er der jo faret en ond Aand 
i dem. Vi holde her i Huset Figaro, og vi kjende 
meget godt Historien om den stakkels Herr Penne, 
som de Herrer Officerer nær havde taget Livet af. 
Anatole (vender sig rask om til hende). Ah, Madame, 
saa vil jeg ikke skjule for Dem, at jeg er en 
af denne Redacteurs Medarbeidere. 
Caton (noget venligere). Virkelig? saa skulde 
De hjælpe ham med Pennen og holde Dem fra Kaarden. 
Forresten seer De ud, som om De var dygtig 
medtaget. 
Flaveule. Det er han ogsaa, men han har 
tillige (han gjør nogle Fegtebevægelser) forsvaret sig grandiost, 
og han kan forløbig ikke vende tilbage til Paderfor 
ville vi ogsaa forud takke Dem ret meris; 

get for det Asyl, som De har været saa god at 
aabne os. 
Caton. Men... men... det har jeg jo slet 
ikke lovet. 
Flaveule (træder hen til hende). Madam Caton, 
kunde De virkelig føre det over Deres Hjerte at jage 
denne unge Mand lige i Kløerne paa Politiet? 
Caton. Nei. Naa... siden De er Medarbeider 
af Figaro, og siden Herr Mairen sender Dem herhen, 
saa vil jeg nok skjule Dem et Par Timerstid; 
men... i Gaarden tør De ikke blive. 
Flaveule. Hvorfor ikke? 
Caton (rast). Fordi det passer sig ikke. 
Anatole (frittende). Er her maaskee unge Piger 
i Huset? 
Caton. Ingen andre end min Søsterdatter. 
Jeg vil see, om det lille Havehuus staaer aabent, 
hvis Pierre ikke har lukket det, saa bringer jeg Dem 
derhen, der er De sikker; men (i en bestemt Tone) længe 

78 
maa det ikke vare, og det siger jeg Dem forud, før 
jeg vilde have Noget at gjøre med Politiet, vilde jeg 
hellere see Figaro og alle hans Medarbeidere hængte. 
Vent nu lidt, saa skal jeg strax være her igjen. 
(Hun gaaer ud tilhøire). 
§ 5. 
Fjerde Scene. 
114 
s. 
111 or in 
Anatole. Flaveule. 
Flaveule (leer). Naa, min kjære Vicomte. 
herind kom vi da; men hvorledes De vil holde Dem 
her, bliver Deres egen Sag. Siig mig nu ærligt, 
hvorfor De absolut vilde ind til denne Madame Caton, 
skjøndt Gjæstgivergaarden laa os meget nærmere? 

Anatole (har reist sig op, saasnart Caton er ude af 
Stuen, og griber Flaveules Haand). Doctor, De er en Hædersmand, 
Dem kan jeg tilstaae det (sagte), jeg søger 
efter en ung Pige, et stakkels forfulgt Barn. 
Flaveule. Aha, Deres Cousine, for hvem De 
idag har duelleret? 
Anatole. Netop! denne Caton var hendes 
Amme, og jeg har Grund til at formode, at hun 
er her. 
Flaveule (leer). Nu, det er der dog Fornuft 
i; men see nu til at benytte Øieblikkene, thi længe 
faaer De ikke Lov at blive her. 
Anatole. Er mit Saar saa betænkeligt? 
Flaveule. Det er det ikke, dog vil vi hurtigere 
blive færdig med det end med det Stik i Siden, 
Herr Decasse har faaet af Dem. 
Anatole. Er det min Skyld, at den Ubehændige 
rendte lige i Kaarden? 

79 
Flaveule (tørt). Det hjælper Dem ikke. Hans 
Fader er Politipræfekt, og jeg giver ikke et Skud 
Krudt for Sønnens Liv. I ethvert Tilfælde staaer 
Sagen saaledes, at der for Dem kun er een Udvei 
aaben, og det er over Kanalen, min Ven, og det 
imorgen, saa tidligt som muligt. — Hører De! Jeg 
tager nu til Paris, opsøger Deres Fader, lader ham 
give mig et Creditbrev paa London og er her tilbage, 
saasnart det bliver mørkt. 
Anatole. Tak, kjære Doctor! og De taler jo 
ikke om... 
Flaveule. Den unge Pige? nei, hvorfor er 
man Læge, andet end for at øve sig i at tie? Stille, 
der er den Gamle! 
1211. 
230til 
5 6111, 
Femte Scene. 
27. 
14. 1161. i 
12 14 87 
Aper. 
De Forrige. Caton. 
1) 
1) 61. n. 
Caton. Havehuset staaer aabent; jeg har gjort 
ryddeligt derovre, og De kan gjerne flytte ind strax. 
Flaveule. Bravo, Madame Caton, det maa 
jeg lide! farvel Herr Georges; vi sees igjen iaften 
(Til Caton, idet han gaaer). Lad ham nu faae lidt Ro, 
thi han er meget svag, og skaf noget frisk Vand (sagte), 
han har dygtig Feber! Farvel. (Han gaaer hurtig bort, 
og man seer ham udenfor Vinduet). 
Caton (medlidende) Han har Feber, det stakkels 
Menneske (høit) Vand skal De nok faae, Herr George. 
(Hun gaaer ud af Sidedøren til høire). 
Anatole (raaber efter hende) Jeg takker Dem 
int 
meget Madamme. 
11 
Anatole (alene). Endelig er jeg alene (han tager 
den Strimmel Papir frem, som Gilberte gav ham); denne 

80 
Ønskegvist, som Gilberte gav mig, har ført mig lykkelig 
ind i Huset, Gud give, at den nu ogsaa maa 
hjælpe mig til at hæve Skatten! (Han seer paa Bladet). 
Hvilken smuk Haand! hvor den er fiin og fast, og 
hvilken Sjæl taler der ikke ud af disse Linier! (han læser) 
„Vær ikke bange for min Skyld, kjære Gilberte, naar 
Du hører, at jeg er flygtet fra mine Plageaander, og 
at jeg iler til min troe Caton i Boulogne; der er 
jeg sikker, medens din Moder og Marquien af Breteuille 
ikke vilde ophøre med at forfølge mig i Paris! 
Vær ikke bedrøvet, jeg vil aldrig angre, hvad jeg har 
gjort for dig, saalænge du elsker din Hermance, saaledes 
som hun Dig.“ Hvor rørende ere disse simple 
Ord, og hvormeget maa jeg ikke sætte Priis paa 
Gilbertes Tilbud; hun har lagt sin dyrebareste Skat, 
sin Venindes Hemmelighed, i min Haand og haaber, 
at jeg vil opsøge Hermance og bringe hende Hjælp 
og Trøst. Hun skal ikke blive skuffet. Er min Fader 
Hermances Fiende, saa skal hun erfare, at hans 
Søn altid er beredt til hendes Forsvar. (Han stikker Papiret 
til sig og kaster sig i Lænestolen.) 
147 
9. 141140. 
11pt. 7. 
Sjette Scene. 
Tri 1561 
31 no. 
Anatole. Caton. 
17 § 
sn 12 Nod at 
Caton (med et stort Glas Vand paa en Tintallerken). 
See her, Herr George, saadant Vand faaer De ikke 
i Tuilerierne. 
Anatole. Tak, Tak, Madame! (Han driker og 
giver hende Glasset tilbage). 
Caton. Kald De mig blot Caton, det er jeg 
mest vant til, og følg nu med over til Havehuset; 
jeg skal vise Dem Veien. (Hun gaaer foran). 

81 
Anatole (afsides.) Hun vil endelig have mig 
afsted, Taalmodighed! jeg skal nok komme efter Hemmeligheden. 
(Høit). Jeg er beredt, Caton! gaa blot 
ikke for hurtig! 
Syvende Scene. 
De Forrige. Hermance. 
Hermance (kommer syngende forbi Vinduet med et stort 
Neg paa Hovedet.) 
Caton (forskrækket) Der er hun. 
Hermance (inde i Stuen). See her, Caton, see 
blot, 
hvad jeg kan bære! skulde man ikke troe .... 
Caton (forlegen). Men Manon, hvad vil Du 
hjemme? 
Hermance (lystig). Jeg vidste jo, at Du var 
alene; han kjørte jo lige forbi Marken, hahaha. 
(Idet hun tager Axene tilside, der skjule Ansigtet, og titter skjelmsk 
igjennem dem). Du skulde blot vide, hvorledes.... 
(hun faaer Øie paa Anatole, udstøder et Skrig og kaster Neget 
paa Jorden.) O min Gud! (hun har en Axekrands med røde 
og blaae Kornblomster paa Hovedet.) 
Anatole (afsides). Skulde det være muligt, at 
det er hende? 
Caton (tager hende ved Armene). Naa, hvad er der? 
har 
Du nu stukket Dig paa et Straa? 
Hermance (betragter Anatole ufravendt og trykker 
begge 
Hænder imod Brystet). Ja, jeg troer det (sagte til 
Caton) det er ham! 
Caton (trækker hende over til den høire Side af Scenen, 
sagte). Hvilken ham? 
Hermance (glad). 
I ham med Overskjægget 
ovre fra Skoven. 

82 
Caton. Avisskriveren. 
Hermance. Hvad siger Du? 
Caton. Ja, han er Medarbeider i Figaro. 
Han har da ogsaa faaet sin Bekomst, og derfor maa 
skjule sig her. 
han 
Hermance (medlidende). Ol 
Anatole (støtter sig til Lænestolen, afsides). Det er 
dog paafaldende, hvor De hviske (høit, idet han træder 
nærmere). Har mit blege Ansigt forskrækket Dem, mit 
smukke Barn? det skulde gjøre mig ondt. 
Hermance (som Bondepige, noget beklemt). Nei, 
vist 
ikke, jeg bliver ikke saa let bange. 
Anatole (smilende). Jeg troede allerede, at De 
antog mig for et Spøgelse. 
Caton. Vi Bønderfolk ere ikke saa frygtsomme, 
og min Søsterdatter Manon troer ikke engang paa 
Spøgelser. 
Anatole. Virkelig, De troer ikke paa Aander? 

Hermance (uforsigtig). Jo nok paa Aander, 
ikke paa Spøgelser. 
men 
Anatole (overrasket). Ei! (afsides) hvilken fiin 
Distinktion! 
Caton. Naa, Herr George, skal vi saa gaae 
over i Havehuset? 
Anatole (med et langt Blik paa Hermance, uden at 
røre sig af Stedet). Ja, jeg er beredt. 
Ottende Scene. 
De Forrige. Nicole. 
Nicole (kommmer løbende forbi Vinduet og raaber 
udenfor). Moder! Moer! (han styrter i Værelset) her er 
vi med Læsset! 

83 
Caton. Hvad, allerede, ere I da færdige? 
Nicole (seer paa Anatole). Ja, det skulde jeg 
der er ikke et Straa mere paa Marken! men 
troe, 
Dig og kom, for vi har brækket Axen, og Læsskynd 

set ligger lige udenfor Laden. 
Caton (forskrækket). For Guds Skyld, er Vogvæltet? 
saa maa jeg derned! (hun iler ud af 
nen 
Stuen). 
Nicole (trækker Hermance i Kjolen). Du! (sagte) 
er det for En? 
hvad 
Hermance (kort). Spørg Moder.“ 
Nicole. Vil Du ikke hjælpe med? 
Hermance. Nei, jeg er træt. 
Nicole (afsides). Det er nok af at binde Krandse, 
andet har hun da ikke bestilt. (Idet han gaaer). 
veed dog, hvor det er, at jeg har seet den MaGud 

engang før. 
non 
Anatole (har uafladelig betragtet Hermance). De 
sagde for lidt siden, Mademoiselle, at De ikke troede 
Spøgelser, men nok paa Aander. 
paa 
Hermance (leer). O, tal dog ikke til mig, 
til en Pariserinde; vi Folk paa Landet troe elsom 

at man gjør Nar af os. Jeg hedder Manon. 
lers, 
(Hun gaaer hen til Bordet, sætter sig ved Nettet og begynder at 
filere). 
Anatole. Ja, min smukke Manon, hvis man 
saae Dem i denne Dragt, skulde man snarere anikke 

Dem for en Pariserinde end for en Bondepige. 
tage 
Hermance (afsides). Ei! (høit). Mig? er det 
Deres Alvor? det var da rart, og det skal jeg ikke 
glemme at fortælle i St. Leu — saa ville mine Søstre 
gjøre store Øine. 
Anatole. Har De Søstre? 
Hermance (filerer). Ja, hele fem. 

84 
Anatole (betragter hende skarpt). Virkelig? ere 
Deres Søstre da ligesaa smukke og nydelige som De? 
Hermance. Hvad er nu det, De der siger? 
skammer De Dem ikke over at sige mig saadant Noget 
lige i Ansigtet? Mener De, at man paa Landet 
er saa dum at troe Sligt? det hører man i Paris 
hver Torvedag og veed nok, hvad det betyder. 
Anatole (sagte). Jeg er en Tosse — 
det er 
ikke muligt (høit). Jeg vilde ikke fornærme Dem, 
Manon. 
Hermance (skjændende). Naa, hvorfor siger De 
da saadant noget dumt Tøi. 
Anatole. Men De har jo endnu ikke svaret 
mig. De sagde at De troede paa Aander, hvad er 
det da for Aander? 
Hermance (sagte). Au, det kan han ikke faae 
ud af Hovedet (høit). Ih, paa alle gode Aander. 
Troer De ikke, at der er saadanne til? 
Anatole (bestandig varmere). Jo, det veed jeg. 
De boe i ethvert godt Menneskes Bryst og straale os 
imøde fra den rene Pande hos den, som vi elske! jo, 
jeg troer paa de gode Aander. 
Hermance (lader Hænderne synke i Skjødet og hører 
paa ham uden at see op). Min Gud, hvor denne Stemme, 
erindrer mig om Gilbertes Anatole! have da alle 
Parisere saa smukke Stemmer? 
Anatole (træder hen til hende, lægger Haanden paa 
Ryggen af Stolen og bøier sig over hende). 
Nu Manon, 
hvorfor tier De? troer De ikke det Samme? 
Hermance (maaler ham med et straffende Blik og flytter 
nærmere hen til Bordet). Det veed jeg ikke rigtig; thi 
hvad De der siger klinger meget smukt, men jeg er 
bange for, at De ikke hører paa den gode Aand, 
som De selv taler om. 

85 
Anatole (træder forlegen tilside; affides). Hvad er 
det for en Trolddom, der besnærer mig? 
Hermance (bliver ved). Hvis De havde en saadan 
god Aand i Brystet, vilde De da gjøre saadanne 
Modedaarskaber med og give Dem til at slaaes med 
et halvt Dusin Narre? 
Anatole. Hvad veed De derom? hvorledes 
kommer De til.... 
Hermance (ivrig.) Fordi jeg tilfældigviis kom 
igjennem Boulogneskoven og saae fra et Buskads, at 
De duellerede med, jeg veed ikke hvormange Herrer. 
(Med straalende Øine). Jeg kan godt lide det, jeg seer 
hellere en modig Mand med Kaarden i Haanden end 
med det afskyelige Glas i Øiet, men.... saa maa 
det lønne Umagen, saa maa han udgyde sit Blod 
for et ædelt Formaal, for sine Anskuelser, for sin 
Hæder, som Beranger synger. 
Anatole (afsides). Hun er fortryllende. 
Hermance. Men at slaaes for et Fruentimmer, 
for en Parisermodedukke (hun standser pludselig og seer forskende 
paa ham), for De har jo duelleret for et Fruentimmer? 

Anatole (betragter hende med Forbauselse). Ja, det 
kan 
jeg ikke nægte. 
Hermance (krænket). Seer De, at jeg gjettede 
det? 
o vi Piger fra St. Leu, vi ere hverken døve 
eller blinde! nu vil De dog vel ikke sige, at det var 
nogen god Aand, der drev Dem ud i Boulogneskoven? 

Anatole. Jo, min kjære Manon, det tør jeg 
nok sige. See De mig ind i Øinene og døm selv. 
Hermance (seer ham kjækt ind i Øinene. Pause, hendes 
Blik formildes). Ja Øinene see ærlige nok ud. 
Anatole (griber hendes Haand). Og Hjertet er det 
ogsaa, Manon. 

86 
Hermance. Og dog slaaes De for et Fruentimmers 
Skyld. (Hun gjør Vold paa sig selv og vender sig 
bort; afsides). Hvad der dog ligger for en Magt i saadanne 
Øine! ak, den stakkels Gilberte! nu begriber 
jeg det først. 
Anatole. Den Dame, De taler om, har jeg 
aldrig seet, jeg kjender hende ikke engang. 
Hermance (vender sig rask om til ham). Hvorledes 
det? 
Anatole. 
Nogle unge Dandyer fornærmede 
hendes Rygte. 
jeg vidste, at hun var uskyldig og 
hendes Parti. 
tog 
Hermance. 
Og hvad sagde den unge Dame 
dertil? 
Anatole. 
Hun veed jdet ikke og vil maaskee 
aldrig erfare det. 
Hermance. 
Er det sandt.... virkelig sandt? 
Anatole. 
See paa mig, Manon. 
Hermance (vender sig bort). Nei, nei, det behøves 
ikke.... jeg troer Alt, hvad De siger; hvor 
kunde det ogsaa more Dem at bilde en stakkels Landsbypige 
noget ind. (Med Liv). Det var ædelt af Dem, 
ja min kjære Herr George, det var en god, en rigtig 
god Aand, der drev Dem til det. (Jvrigt) Og De 
har saaret alle disse onde Mennesker? 
Anatole (smilende). Jeg sloges kun med Tre 
af dem, de Andre vare Sekundanter — men (med Ild), 
jeg haaber nok at tage Braaden fra flere af disse 
Hvesper, naar jeg først bliver rask igjen (han peger paa 
sin venstre Haand), og kommer tilbage til Paris. 
Hermance (forskrækket). Min Gud, det er sandt, 
De er jo ogsaa saaret. (Hun rører ved hans Arm; med 
et Skrig), De bløder jo! 
Anatole (lægger Tørklædet tilrette) Det er kun 
et Par Draaber... det har Intet at betyde. 

87 
Hermance. Veed De, at man ikke kan leve 
uden Blod? (hun tager sit Lommetørklæde frem og dypper det 
ivrigt i Vand, imedens hun taler). Kom og lad mig see, 
jeg er ikke saa ubehændig, som De maaskee troer 
(hun skyder det hvide Tørklæde ned under Forbindingen og knytter 
det fast). See saa. seer De, at det gaaer! det friske 
Vand vil gjøre Dem godt paa Saaret. 
Anatole. Vil mit Saar nogensinde læges? 
Mel. Naar Sneens Lilier dække Marken ene. 
H. Rung. 
Mit Saar sig aabne vil, naar snart vi skilles, 
Og Skibet fører mig til fremmed KystO 
sørg da for, at Smerterne formildes, 
Giv mig et Minde om min tabte Lyst! 
Ja giv mig, før vi skilles ad, et Minde, 
Der gjør mig Savnets Byrde mere let, 
Et Minde, der kan trofast Tanken binde 
Til Dig for evig og til denne Plet. 
Og hvilken Lod end Himlen mig vil sende, 
Jeg den velsigner til min sidste Stund; 
Den Trøst jeg har, i hvad der end skal hænde, 
Jeg var dog lykkelig et stakket Blund! 
Abbe de Beaufleure (viser sig udenfor Vinduet; 
han lægger begge Armene paa Vindueskarmen og seer ind i 
Værelset). 
Anatole. Ja, ja, det gjør godt — lige indi 
Hjertet! 
Hermance (seer fortrolig paa ham og griber hans 
høire Haand). Og nu begynder De jo ikke strax med 
Hvesperne paany, vel? De har jo god Tid .... først 
maae vi see at komme os, ikke sandt? 

88 
Anatole (trykker hendes Haand til sine Læber). 
Abbeken (udenfor Vinduet). Det lader til, at jeg 
kommer til Uleilighed! hvem kan dog det være? 
(han raaber) Heida, er Caton ikke hjemme? 
Hermance (farer sammen og vender sig om; sagte). 
Min Gud, Abbeken! 
Anatole (med et Blik hen til Vinduet, ligeledes). For 
Pokker, Abbe Beaufleure. 
Hermance (der har ondt ved at fatte sig). Ham har 
da Bedstemama sendt herhen! nu gjælder det at være 
kjæk, ellers er jeg forloren! (hun iler hen til Abbeken). Ah, 
Herr Abbe, min kjære Gudfader. 
Anatole (gaaer hen til Lænestolen, saa Abbeken ikke kan 
see hans Ansigt). Hvad for en Satan fører dog ham 
herhen! 
Niende Scene. 
De Forrige, Abbsken. 
Abbeen (træder ind; han har en Støvkappe over sin 
Paaklædning, er meget varm og har et Tørklæde i Haanden hvormed 
han af og til tørrer Sveden af Panden). Hvad det er 
for en Hede! er Caton da ikke.... (glad overrasket). 
ah, ah! hvad seer jeg. 
Anatole (sagte). Han kjender hende. 
Hermance (gjør en Mængde Knir; hun taler hurtig 
og ivrig). Deres lille Manon (med en Henpegen paa Anatole, 
der bestandig staaer halv bortvendt). Deres underdanigste 
Guddatter fra St. Leu! (hun blinker igjen til ham 
ja det er saammen, Herr Abbe! De undrer Dem nok 
over, at Moder har ladet mig slippe hjemmefra? ja, 
seer De, Gudfader, Tante Caton tiggede saameget 
derom, og vi ere jo sex Pigebørn, som De veed. 

89 
Gudfader; og Tante Caton kan nok trænge til en 
Støtte, og saa slap det saadant ud, at jeg kom her, 
Gudfader. (Hun kysser ham paa Haanden og tilføier sagte), 
forraad mig ikke — der er Ingen der kjender mig 
her uden Caton. 
Abbeen (seer snart paa Hermance, snart paa Anatole 
og nikker). Ja vist forstaaer jeg Alt; see blot at faae 
Veiret. (Med en Hentydning), tænkte jeg det ikke nok, at 
Du var i Besøg hos Tante. 
Hermance (med Eftertryk.) Nei, Gudfader, ikke 
i Besøg — jeg bliver her bestandig. 
Abbelen (smilende). Javist, hvad kalde I unge 
Mennesker ikke bestandig! det vil sige (med Eftertryk), 
til man henter Dig igjen, Du lille Hex. Jo, jeg 
veed Besked. 
Hermance. Nei, Gudfader, jeg tager aldrig 
mere 
hefra, (kysser ham paa Haanden, sagte), før springer 
jeg i Vandet. 
Abbe'en (sagte). Den lille Satan. (Han peger 
paa Anatole), Og hvad er det for Selskab, Du der 
har? 
Hermance (med halv Stemme og i fortrolig Tone). 
Det er en stakkels ung Mand, en Journalist, der 
har duelleret; han er saaret. 
Abbeken (med halv Stemme). En Journalist? seel 
(han gjør sig forgjæves Umage for at see Anatole i Ansigtet), 
Den unge Herre synes at være meget menneskesky. 
Hermance (ligeledes). Han frygter for at blive 
opdaget. 
Abbsen. Aha! men Barn, vil Du da ikke 
kalde paa Caton! jeg har en heel Deel at tale med 
hende om, og (smilende) desuden trænger jeg til lidt 
Frokost. 
Hermance. Ja, hvis Gudfader vil love mig, 

90 
at jeg maa blive hos Tante (sagte) og ikke forraader 
mig. 
Abbeen (rækker hende Haanden). Det lover jeg Dig. 
Hermance (glad). Ahl og Gudfader har aldrig 
brudt sit Ord. Nu skal Caton strax være her; 
imidlertid plukker jeg de smukkeste Aprikoser af Træet 
og henter Honning og Smør; Gudfader skal see, at 
vi Landsbyfolk ogsaa forstaae at leve, (med Eftertryk) 
og at man har det udmærket hos Tante. (Hun iler ud 
af Døren i Baggrunden). 
Tiende Scene. 
Abbøen. Anatole. 
Abbe’en (afsides.) Nu, da den Lille er-borte, 
vil vi dog see lidt ind til denne Herr Journalist... 
Anatole (styrter hen til Abbeken, saasnart Hermance er 
udenfor, og griber hans Haand). Herr Abbe! 
Abbe'en (stirrer forskrækket paa ham). Hvad er det, 
jeg seer.... Anatole! 
Anatolle (i en bønlig Tone, men hurtig). Jeg besværger 
Dem, forraad mig ikke! Er denne unge Pige, 
virkelig Deres Guddatter Manon? 
Abbeken (forbløffet). Ja, hvorfor ikke, Herr Vicomte? 

Anatole. Stille, stille! Ingen kjender mig 
her:.. jeg hedder blot George Vaillant. Min Læge 
bragte mig herhen, thi jeg er nødt til i nogen Tid 
at holde mig skjult. 
Abbeken (med glædestraalende Ansigt). Aha, jeg forstaaer 
Dem! der gives mange Slags Saar, det veed 
man! Deres Fader forraadte allerede igaar for Hertuginden, 
at De idag vilde duellere for vor Hermance 

91 
(han ryster hans Haand), De er en vakker ung Mand! 
De kjender altsaa nu det stakkels Barn? 
Anatole. Jeg kjender desværre ikke hende 
selv, Herr Abbe, men jeg er tilfældig bleven indviet 
i den Tildragelse, der foranlediger hendes Ulykke. 
Jeg veed, at hun er uskyldig. 
Abbelen (ivrig). Har De noget Beviis derfor? 
Anatole. Ikke andet end mit Ord. 
Abbelen (ryster paa Hovedet). Det hjælper ikke, 
noget mod Hertugindens Halstarrighed. (Med et listigt, 
Smiil). Men jeg tænker nok, at Himlen vil finde 
paa et Middel til at udjevne Alt. Foreløbig maa De 
holde Dem rolig her, thi her er De sikker. Træk en 
Blouse paa, saa er der Ingen, der kjender Dem. Men 
(han vender sig om og tilføier hviskende). Vogt Dem for 
Kjærlighedsintriguer, thi denne Caton forstaaer ikke 
Spøg, og min lille Guddatter er meget smuk. 
Anatole (vender sig bort). Det er hun! undskyld 
(han synker tilbage i Lænestolen) mit Saar brænder... (han 
lægger Hovedet i Haanden og sukker). 
Abbelen. O, jeg beder, geneer Dem blot ikke. 
(Afsides). Hans Saar brænder, han sukker, han er forlibt 
op over Ørene. (Han gnider Hænderne). Det er famost! 
lad nu kun Skjæbnen spinde sine Traade videre; 
den er i ethvert Tilfælde meget klogere end vi 
blinde Muldvarpe. 
Ellevte Scene. 
De Forrige. Caton (fra Sidedøren tilhøire). 
Caton (meget ængstelig og med mange Knir). Strenge 
Herr Abbe, her er vi .... jeg er saa overrasket og 
glad... hvad staaer til Tjeneste? 

92 
Abbesen (meget venlig). Jeg vilde gjerne hilse 
paa Dem, min kjære Caton? 
Caton (afsides, forbauset). Min kjære, Caton? 
Abbe'en (med tilbageholdt Latter). Jeg vilde indstændig 
bede Dem om at være ret streng mod min 
Guddatter, Manon, og holde hende dygtig til Arbeide 
— hører De, Caton? 
Caton (neier). Det behøves saamen ikke; hun 
er saa flittig som en Bi — 
der seer De hende oppe 
paa Stigen midt imellem Aprikoserne. (Hun peger udtilhøire). 
Kom De kun med. 
Abbeken. Ja, strax. Men først vilde jeg, min 
kjære Caton, anbefale Herr George, hvem jeg kjender 
som en meget retskaffen ung Mand, til Deres omhyggelige 
Pleie, (Han seer med Fryd paa Catons forbausede 
Ansigt) og forresten vil vi lade Alt blive i statu quo? 
(Han brister pludselig ud i en lydelig Latter og iler ud af Sidedøren 
tilhøire). Kom med. 
Caton (følger ham ganske forskrækket og siger sagte). 
Er den gamle Herre gaaet fra Forstanden? 
Anatole (alene.) Hvad skal det sige? gjør han 
Nar af mig? .... og nu denne Manon.... nei, længe 
tør jeg ikke blive her, thi denne Trolddom kan jeg 
ikke modstaae. 
Tolvte Scene. 
Anatole. Marquien. Flaveule. 
Flavelle (træder først ind og siger til Marquien). Han 
er her endnu og alene. 
Marquien (træder hurtig ind; han er i Overkjole og 
meget eralteret). Det er et lykkeligt Tilfælde. 

93 
Anatole (forbauset). Doctor! min Fader! 
De her? 
Marquien (gaaer rask hen i Forgrunden). Doctor 
Flaveule vilde opsøge mig paa samme Tid, som jeg 
søgte efter Dig i Boulogneskoven; vore Vogne krydsedes 
ved Barrieren; det kunde ikke træffe sig heldigere, 
thi uden ham havde jeg aldrig fundet Dit Skjulested. 
Du maa bort herfra og det paa Øieblikket. 
Anatole. Bort, hvorfor? 
Flaveule. Fordi det er gaaet, som jeg har 
Dem. 
sagt 
Marquien. Din Modstanders Saar er erklæret 
dødelig. Politiet er allerede i Bevægelse, og det 
halve Paris, der havde hørt om din Duel.... 
Anatole (afbryder ham i en bitter Tone.) Fra Dem, 
forraadte mig for Hertuginden — jeg veed det. 
der 
Marquien (med halv Stemme.) Skulde Du udDit 
Blod for Ingenting? denne Duel vil gjøre 
gyde 
til hendes Arving, thi nu sværmer hun for Dig. 
Dig 
Anatole (med Afsky). Jeg vil ikke være hendes 
Arving. 
Marquien. Jeg spørger ikke om, hvad Du 
men hvad Du maa! Du flygter til London, 
vil, 
Alt er beredt, Toget til Amiens gaaer om en Time. 
Anatole (i heftig Kamp). Men jeg har helligere 
Pligter end at sørge for mig selv. De veed.... 
Marquien (utaalmodig). Jeg veed, at Du ikke 
vil kunne opfylde nogensomhelst Pligt, naar Du først 
er i Politipræfektens Kløer! hvad der foruroliger Dig, 
ligger ogsaa mig paa Hjertet. Ikke et Ord mere. 
jeg befaler Dig at adlyde! (han griber hans Haand) 
afsted! 
Flaveule. Jeg hører Stemmer, man kommer! 
hurtig herfra! 

94 
Anatole (greben af en Tanke). Lad saa være! jeg 
adlyder. (Han gaaer med Marquien). 
Marquien (idet han gaaer). Endelig! (De gaaer 
Begge ud igjennem Døren i Baggrunden og tilhøire). 
Flaveule (følger dem). Det er saamen ogsaa 
det Klogeste, De kan gjøre! Blot hurtig. 
Trettende Scene. 
Caton. Hermance. Abbeen. 
Caton (med en Træbakke, hvorpaa der er Smør, Honning, 
Tallerkener osv.; hun træder ind i samme Øieblik, som Flaveule 
og de Andre ile forbi Vinduet, og bliver forbauset staaende). 
Ih men, hvad var dog det? (hun sætter Bakken fra sig 
paa en Stol og iler hen til Vinduet). Der løber jo Avisskriveren, 
uden engang at sige mig Adieu. (Hun seer 
ud ad Vinduet). 
Hermance (træder ind med en lille Kurv Aprikoser). 
Abbøen. Det kalder jeg Frugt! 
Caton (uden at lægge Mærke til de Indtrædende). Rigder 
holder en Vogn! hvor de løbe og trække 
tigt, 
ham med sig. (Forskrækket). For Guds Skyld, de arrestere 
ham dog vel aldrig? 
Abbeen og Hermance (paa eengang). Hvem? 
hvem? 
Caton (til Abbeen). Ih, Herr George. 
Hermance (skriger og taber Kurven). George! 
Abbeen (forskrækket). Hvad! føre de ham bort? 
iler hen til Vinduet). 
(Han 
Caton. Javist, to Mænd have ham imellem 
sig! jeg saae det tydelig. 
Abbeen (ved Vinduet). Nu ruller Vognen afsted 
(tilintetgjort). Man slæber ham i Fængsel, det er der, 
ingen Tvivl om. 
Hermance (brister i Graad). 
I Fængsel! (hun 
kaster sig i Armene paa Caton). O, Caton! 

95 
Caton (rørt). Det stakkels unge Menneske! 
Abbeen (sagte, med et Sideblik paa Hermance). 
O. 
den forbandede Duel!, Hun græder, og han sukkede 
allerede — hvad kunde der ikke kommet ud deraf, 
naar Alt havde faaet Lov at blive i statu quo! 
(Han udbryder i Fortvivlelse). O, det er til at blive gal 
over! (og iler hurtig hen til Døren i Baggrunden). 
Caton (raaber efter ham). Herr Abbs! 
Hermance (ligeledes). Gudfader! 
Efter disse Replikker falder Teppet hurtig. 
Femte Act. 
(Salonen fra anden Akt hos Hertuginden). 
Første Scene. 
Hertuginden. Abbeen. En Tjener. Jaques. 
Hertuginden (sidder i Sophaen og drikker Kaffe; undertiden 
kaster hun et Blik hen til Abbeen). 
Abbeen (sidder paa Causeusen og seer mørkt hen for sig). 
Jaques (rækker paa en Sølvtallerken Abbeen en Kop 
Kaffe). 
Tjeneren (staaer ved Siden af Lænestolen og venter paa 
Hertugindens Kop). 
Jagles (efterat han har ventet nogle Secunder, til AbBehager 
De? 
been). 
Abbeen (i Tanker). Hvilket? 
Jaques (forundret). Deres Kaffe, Herr Abbe. 
Abbeen (viser den fra sig). 
Jeg drikker ikke. 
(En lille Pause). 
Hertuginden (fortrædelig). Abbe, vil De ikke 
have Kaffe? 
Abbeen (melankolst). Nei Tak. 

66 
Hertuginden (trækker paa Skuldrene og giver Tjeneren 
Koppen). 
Jagues. Befaler Deres Naade, at der skal 
spændes for? 
Hertuginden. Ja, vil De være saa god, Jaques. 
(Begge Tjenerne gaae ud af den mellemste Dør). 
Hertuginden (øiensynlig i slet Humeur). Vil De 
vænne Dem af med at drikke Kaffe, Abbe? 
Abbøen. 
Ja, Madamme. 
Kaffe, forjager 
Søvn, og jeg har nu i fjorten Dage saagodtsom ikke 
havt Søvn. 
Hertuginden (spottende). Det er jo meget sørgeligt, 
thi Deres troeste Ven, Appetiten, synes at 
have forladt Dem med det Samme. Jambeau spilder 
hele sit Talent paa at tilfredsstille Deres Gane! 
Deres Munterhed ved Middagsbordet, Deres stereotype 
Galanteri, Deres uudtømmelige Vittighed, Alt 
er forbi. (I en giftig Tone). Veed De vel, at De begynder 
at blive kjedelig, kjæreste Abbe? 
Abbeen (tragist). Jeg veed det Madame. 
Hertuginden (opfarende). Naa, hvad fattes 
Dem da? 
Abbeen (reiser sig). Akkurat det Samme, der 
fattes Dem, Madame. Det besjælende Element i 
dette 
Huus, den Ungdom, som De har forja... 
Hertuginden. Ikke videre, Abbe! nævn ikke 
noget Navn, der for bestandig kunde skille os ad! 
Intet Navn. 
Abbøen. Og selv om jeg ikke nævner dette 
Navn, Madamme, hvorledes staaer det saa med DeresSamvittighed? 

Hertuginden (i en tør Tone). Fortræffeligt, 
min Kjære. Den, der kan leve uden mig, kan jeg 
ogsaa undvære. 
Hvad skulde forurolige mig her? 
De har sagt mig, at den utaknemmelige Person (skarpt) 

97 
som De synes at savne saameget, har det godt. Det 
er nok for min Samvittighed. Jeg nedlod mig til 
at svare Dem: „Hvis denne Person, der har paaført 
mig den bittreste Ydmygelse i mit Liv, vender 
angerfuld tilbage, bekjender sin Brøde og afsoner den 
med et Prøveaar hos Carmeliterinderne, saa vil jeg 
være høimodig nok til at modtage hende igjen!“ Og 
hvad sagde De dertil? 
Abbe'en (heftig). At det skulde De aldrig opleve, 
thi det stakkels Barn er uskyldigt, at det var 
Dem, der skulde gjøre Afbigt, og at jeg ikke vilde 
meddele Dem hendes Opholdssted, før De havde 
svoret mig til, at De ikke vilde sætte hende i Kloster, 
og at De vilde fortryde Deres Haardhed. 
Hertuginden (lakonist). Og paa denne Uforskammethed 
svarede jeg, at jeg aldrig i mit Liv vilde 
høre mere om denne Person, der er taget ud af mit 
Huus og befinder sig saa vel imellem Fremmede. 
Abbeen (med synlig Urolighed.) Ikkeheller naar 
den Yndlingsplan, De saalænge har næret, skulde 
komme til Modenhed? sæt, at der var nogen Udsigt. 
til at forbinde Anatole med vor stakkels Hermance. 
Hertuginden, Anatole? jeg vilde aldrig tillade, 
at denne fortræffelige unge Mand, der har duelleret 
for sin uværdige Cousine, og som for hendes 
Skyld har maattet flygte til England, skulde forbinde 
sig med en compromitteret Person, der er ligesaa 
strafværdig som hjerteløs. 
Abbeen (skjælvende af Ærgrelse) De taler om 
Hjerteløshed, Madame? De? (han bryder ud). Nei, jeg 
kan ikke bare mig længer — 
jeg maa tale, ellers 
slaaer det mig ihjel! ja, det er sandt, jeg har ingen 
Appetit mere, min Vittighed forlader mig (han knapper 
Frakken og viser, hvor vid den er bleven) ligesom mit Embonpoint; 
jeg gjør i Salonerne den kummerligste Fi- 

98 
gur af Verden — og De veed, hvem der har begaaet 
dette moralske Mord paa mig. (Med Energi.) Athenais, 
jeg elsker Dem nu akkurat i fyrgetyve Aar! Medens 
Deres Mand levede, drev De Spot med mig; da De 
blev Enke, havde De Medlidenhed med mit Hjertes 
Svagheder, og De taalte den troe Beaufleure, der 
ikke fordrede andet end at turde offre sig til Deres 
Tjeneste. Jeg blev Deres Fortrolige, Deres Raadgiver, 
Deres Ven, og jeg tilbad Dem som en Helgen, 
thi jeg troede paa Deres Hjerte. Det er nu forbi 
(han kæmper med sine Taarer). De har skilt mig ved mit 
gode Huld, min Appetit, min Søvn og min Vittighed, 
thi De har overbeviist mig om, at De har en 
Steen derinde (han peger paa Hjertet) og ikke noget 
Hjerte. 
Hertuginden. Dette Sprog til mig! Abbe, 
er De bleven forrykt? 
Abbeen. Tvertimod, jeg har været det i fyrgetyve 
Aar, men nu er jeg kommen til Fornuft! 
(han træder hen til hende) vil De forsone Dem med den 
Lille? 
Hertuginden. Nei, det vil jeg vist ikke. 
Abbeen. Saa levvel, Madamme. (Han gaaer). 
Hertuginden (slaaer Hænderne sammen). De vil 
forlade dette=Huus og mig — for bestandig? og 
troer De virkelig, at De kan overleve det? 
Abbe'en (rørt.) Ikke længe, det haaber jeg, 
men jeg har gjort mit Testamente. Totrediedele af 
min lille Formue tilfalde det forstødte Barn, og en 
Trediedeel har jeg bestemt for Herr Jambeau, hvis 
Ragouter have skaffet mig saamegen Glæde. Levvel 
og vær lykkelig, Athenais. (Han gaaer henimod Døren.) 
Hertuginden (springer op). Ogsaa De, Abbe, 
ogsaa De? (hun fatter sig pludselig.) dog.... gaa De 

99 
kun! den sidste Chateaurenard vil vide at leve og 
døe alene. (Hun synker tilbage i Lænestolen). 
Abbe'en (i Baggrunden, sagte) Hun er virkelig 
af Steen! saa skal min skjønne Plan dog ikke lykkes. 
Hertuginden (hensunken i sine Tanker). Den sidste 
Chateaurenard! (hun reiser sig pludselig stolt og med et triumpherende 
Blik paa Abbeen). Nei — jeg vil ikke være 
den Sidste, jeg vil ikke være alene, jeg vil hævne 
mig paa de Utaknemmelige, der have forladt mig. 
(i en fast Tone) Har jeg end ingen Magt til at 
holde paa dem, saa har jeg dog lykkeligviis Midler, 
til at straffe deres Troløshed. 
Abbeen (afsides). Min Gud, hvad har hun 
ifinde? 
Anden Scene. 
De Forrige. Jaques. Strar efter Marquien. 
Jaques (melder). Herr Marquis de Bréteuille. 
Hertuginden (hurtig). Min Neveu behøver 
ikke at meldes. Lad ham strax komme ind. 
Abbeken (i Baggrunden af Værelset; han holder sig ved 
en Stol). Marquien i dette Øieblik, det er et Dødsstød. 

Jaques (aabner Døren og gaaer, saasnart Marquien 
træder ind). 
Marquien (gaaer hen til Hertuginden uden at bemærke 

Abbsken). De er meget god, Madame.... 
Hertuginden (yderst venlig, rækker ham Haanden). 
Velkommen, min kjære Marquis! siig mig, er det 
sandt, at De allerede længe har tænkt paa en Forbindelse 
mellem Deres Søn og Amadée de Foix? 
Marquien (forlegen.) Det er sandt! den eneste 
Hindring har udentvivl været.... 

100 
Hertuginden. At han ingen Arv har ivente, 
jeg veed det. (Med et triumpherende Blik paa Abbsen). Nu 
vel, Deres fortræffelige Søn har vovet sit Liv 
vort Huses Ære og har derved gjort sig værdig 
at bære vort gamle Familienavn. 
Abbe'en (synker om paa Stolen). Alt er tabt! 
Marquien. Er det muligt, Tante! Anatole.... 
Hertuginden. Bliver Hertug af Chateaurenard 
og Arving til de Godser, der følge med denne 
Titel, under den Betingelse (hun standser og siger sagte 
med et Blik paa Abbeken), jeg vil berøve de Utaknemmelige, 
der trodse mig, ethvert Haab! (høit) under den 
Betingelse, at De saa hurtig som muligt gifter Anatole 
med Amadée de Foix. 
Marquien (glad). Jeg modtager denne Betingelse! 
Herr de Decasse er nu uden Fare, og Anavover 
ikke Noget ved at vende tilbage fra Lontole 

om to Dage kan han være her. 
don 
Abbeen (afsides). Det bliver min Død. 
Hertuginden (triumpherende). Altsaa strax til 
min Notar (hun tager Handsker og Vifte fra Bordet, men udbryder 
i det Samme forskrækket) Herr Abbe, De er bleg, 
er De ikke vel? 
Abbeen (peger paa Hjertet og siger med halv Stemme). 
En Steen, Madame.... en Steen. 
Jaques (kommer ind). Vognen holder for Døren. 
Her var ogsaa en Tjener fra Grevinde Deuxporte, der 
ønsker indstændig at tale med Deres Naade. 
Hertuginden (skjælvende af Arrighed). Idag modtager 
jeg Ingen. 
Jaques. Men det er meget vigtigt.... 
Hertuginden. Ligemeget (i en befalende Tone). 
Til min Notar, Jaques! (hun vil gaae.) 
Jaques (gaaer). 
Abbeen (træder iveien for hende; han skjælver paa alle 

101 
Lemmer). Et sidste Ord, Madame! det er kun Trods 
og Halsstarrighed, der behersker Dem i dette Øieblik; 
kom dog til Dem selv ... De er gammel, De er meget 
gammel ... tænk paa Deres Samvittighed. 
Hertuginden (giftig). De er heller ingen Yngling, 
Herr Abbe, see derfor til, at De affinder Dem. 
med 
Deres egen! Min Samvittighed er reen, og hvad 
mit Hjerte angaaer, saa er det hverken udsat for Saar 
eller 
Smerter, thi De veed jo „en Steen, en Steen“ 
ikke 
sandt? Kom, Marquis. (Hun gaaer hurtig ud af Døren 
i 
Baggrunden). 
Marquien (følger hende med et triumpherende Blik paa 
Abbeen). 
Abbden (alene). Godt, Madame, gaa De Deres 
Vei 
jeg skal gaa min, selv om den skulde føre 
mig fra Boulogne til London; men eet maa jeg dog 
først vide, og det er, om den Lille virkelig holder af 
ham 
saa skal vi see, hvem der trækker det korteste 
Straa. 
(Scenen forvandler sig til Bondestuen hos Caton). 
Femte Scene. 
Anatole. Strax efter Hermance. 
Anatole (i Blouse med et Læderbelte om Livet; han 
har et broget Silketørklæde om Halsen og Straahat; den venstre 
Haand er endnu forbunden; han kommer rask ind fra Sidedøren 
tilhøire og holder et Brev i Haanden). Ah! (han seer sig omkring), 
hun er ikke her! (han gaaer urolig frem og tilbage). 
Doctor Flaveule, der alene veed, at jeg er vendt tilbage, 
denne tause Ven (han seer i Brevet) opfordrer mig 
til øieblikkelig at vende tilbage til Paris, inden Marquien 
opdager Bedrageriet. Decasse er uden Fare, 

102 
og denne gode Caton, der troede, at jeg var lykkelig 
undsluppen mine Forfølgere, og som medlidende modtog 
mig her igjen, hun har i dette Øieblik erklæret 
mig, at jeg endnu idag maa rømme hendes Huus, 
og hun har begyndt at pakke mine Sager sammen 
lige for mine Øine! Hvad er der forefaldet? Skulde 
hun have gjættet sig til mine Følelser? (Han gaaer op 
og ned), o, hvor jeg elsker denne fortryllende Skabning. 
Da jeg kom til Amiens, kæmpede jeg i hele 
fire Dage mod min Længsel, der uimodstaaelig drog 
mig til hende! længere kunde jeg ikke holde det ud; 
jeg skrev til Flaveule, vovede Alt og vendte tilbage. 
Hvem hun end er, saa maa og skal hun være min. 
Min Fader forstøder mig dog, hvad enten jeg gifter 
mig med Manon eller Hermance. (Pause; han farer op) 
ha! det er hendes Stemme. (Han gaaer hen i Baggrunden 
tilhøire). 
Hermance (synger udenfor Scenen). 
Mel.: Oh bidi må che quaje. 
(Neapolitansk Folkevise). 
Min Rolighed er borte, 
Et Billed mig forfølger. 
Det nytter ei, jeg dølger, 
Du er og bliker mig kjær. 
(Hun gaaer 
syngende forbi Vinduerne med bøiet Hoved og 
foldede Hænder; naar hun er kommen midt ind paa Scenen, løfter 
hun Hovedet, 
faaer Øie paa Anatole og synger da livlig og 
munter): 
Men listigt hun smilte: 
„Herr Ridder, o neil 
I lade mig vandre 
Min eensomme Vei!“ 
„„Min hulde Udkaarne!“ 
Lad mig vær 
Lad mig vær! Lad mig vær! 
(hun sætter sig i Lænestolen tilhøire). 

103 
Anatole (sagte). 
Denne Tungsindighed, der forraader 
hende — denne Munterhed, som hun fremkunstler, 
o hun elsker mig! (høit). De er jo idag 
meget munter, Manon! 
Hermance (lader, 
som om hun først nu seer ham). 
Ah, 
Herr Georges! ja det er jeg; hvorfor skulde jeg 
ikke 
være munter? 
Anatole (sukker). 
Deres lystige Sang gjør mig 
ondt, 
Manon, thi mit 
Hjerte er fuldt af Sorg. 
Hermance (hurtig). Hvorledes, De er ogsaa... 
(hun standser) jeg mener — kan De ogsaa være sørgmodig? 

Anatole. O ja, Manon, meget sørgmodig, 
thi jeg kommer her for at sige Dem Levvel. 
1411, 1. 
Hermance. De vil igjen bort? 
Anatole. Jeg er nødt til det, thi Caton forlanger 
det. 
Hermance (springer op; hun glemmer sig selv ganske). 
Men det er jo afskyeligt, og det tør ikke skee! Deres 
Saar er endnu ikke lægt og desuden.. hvor eensomt 
vil der ikke blive her, naar De ikke er her? 
Anatole (træder hen til hende). De vil altsaa ikke 
gjerne miste mig, Manon? 
Hermance. Miste Dem? Det kan jeg ikke 
jeg vil aldrig kunne glemme Dem. 
Anatole (griber hendes Haand). 
Er, det sandt, 
virkelig sandt? 
Hermance (seer ned for sig og nikker bejaende; efter en 
Pause). Ja... jeg troer ... at det virkelig er sandt. 
Anatole. Saa tør jeg ogsaa sige Dem, at 
det er alene Deres Billede, der har ført mig her tilbage, 
og at det vil ledsage mig, hvor end Skjæbnen 

104 
fører mig hen. Jeg bærer det her hos mig (han lægger 
Haanden paa Hjertet) som min helligste Skat, og naar 
jeg forlader Dig, Manon, saa er det ude med mit 
Liv og min Lykke. 
Hermance (bevæget). Men det er jo gruelig 
sørgeligt. Holder De da virkelig saameget af migAnatole. 
Meer end det — jeg elsker Dig, 
Manon, og jeg har aldrig elsket Nogen, før jeg saae 
Dig. 
Hermance (søger at beherske sin Henrykkelse). „O, 
kom 
ikke med Sligt... bild mig det ind! 
Anatole. Jeg taler Sandhed. 
Hermance. Saa De har virkelig aldrig fundet 
Behag i nogen anden ung Pige? 
Anatole. Jo, Manon, jeg troede engang, at 
jeg elskede et fortryllende ungt Barn... 
Hermance. Seer De? 
Anatole. I tankeløs Letsindighed forledede jeg 
hende til et Skridt, der nær havde styrtet hende i 
Fordærvelse; hun vendte sig strax fra mig til en Anden, 
og jeg indsaae nu, at jeg ligesaalidt elskede 
hende som hun mig, thi jeg glemte hende ligesaa hurtig, 
som hun havde glemt mig! Det var en Forvildelse 

af min ungdommelige Phantasi. 
31. 
Hermance. Men er De nu vis paa.. at 
den 
ikke har forvildet sig igjen? 
Anatole. Nei nei! jeg er saa sikker paa min 
Kjærlighed til Dig, at jeg tør sige til Dig: Manon, 
lad mig ikke drage alene herfra, følg med mig! 
Hermance (stirrer paa ham). Følge med Dem? 
Anatole. Ja, som min Hustru.“ 
Hermance. Som Deres Hustru? De... De 
vil ... 
i 1 
191. 19 125 
O 677 
14 4 
8. 14. 

mig 
105 
Anatole. 
1. 
Ja min Lykke vil jeg lægge 
I din lille bløde Haand! 
Lad min Heftighed ei skrække 
Dig, min ranke Rosenvaand! 
Vend Dig ei fra mig i Vrede, 
Elskede, forstød mig eil 
Lad dit Øies Sollys sprede 
Liv og Lykke paa min Veil 
Hermance. 
Ak, jeg selv er den Forstødte! 
Som en stakkels vildsom Fugl. 
Blev jeg, skjøndt mit Hjerte blødte, 
Jaget bort fra Hjemmets Skjul. 
Her den trætte Fod fandt Hvile, 
Her i Fred jeg kunde boe 
Skal herfra jeg atter ile, 
Skal jeg aldrig finde Ro? 
Anatole. 
Følg med mig! Herfra vi drage! 
Ensom og forladt som Du 
Vil jeg glemme al min KlageI 
et sødt og saligt Nul 
Hermance. 
Ja, din Stjerne vil jeg følge, 
Lad os modig ile frem! 
Over Bjerg og over Bølge 
Søge vi et andet Hjem! 
Begge. 
Over Bjerg og over Bølge 
Søge vi et andet Hjem! 
Anatole. Du elsker mig, 
og nu tilhører Du 
mig og ingen Anden paa Jorden. 

106 
Ingen 
Hermance (vinder sig ud af hans Arme). 
Anden? (Sagte). O Gilberte! Gilberte! 
Anatole (omfavner hende igjen). Hvad siger Du? 
Sjette Scene. 
De Forrige. Caton. 
Caton (idet hun kommer ind fra høire Side). Saa, 
nu er Alting klappet og klart. (Hun opdager Gruppen og 
udbryder forfærdet). Naa, det manglede endnu! (hun gaaer 
rasende henimod Anatole). Har jeg ikke sagt, at De skulde 
gaae, Herr Georges? Vil De lade Manon i Fred, og 
vil De paa Øieblikket gaae Deres Vei. 
Anatole. Enhver har Ret til at frie paa sin 
Maade, Caton. Jeg vil have Manon til Kone. 
Caton (forstenet). Til... Kone?... hun.. 
hun som staaer der... til Kone — hvem er De, at 
De tør understaae Dem... 
Hermance (sagte, trækker hende i Kjolen). Caion, 
Du forraader mig. 
Caton (fatter sig). Ja saa (høit til Anatole) ja, 
hvem er De, det spørger jeg Dem om? De har løiet 
Dem ind i mit Huus, det har jeg idag hørt af Herr 
Birkedommeren, der sletikke kjender Dem. Vil De nu 
pakke Dem ud af min Gaard og det paa Timen. 
Syvende Scene. 
De Forrige. Abbeen. 
Abbeen (er under den sidste Replik passeret forbi Vinduerne, 
han træder rask ind). Ei ei! her gaaer det jo 

107 
varmt til! (han stirrer paa Anatole). Hvad i al Verden, 
er De her? 
Hermance (forskrækket). Himmel, Abbøen. 
Caton (vender sig rask om). Ak, Gud være lovet, 
Herr Abbe. (Hun løber hen til ham). Ja, ja, det er 
Deres retskafne Herr Georges, der er her igjen, og 
som hverken vil meer eller mndre end ægte Deres 
Guddatter! hvad siger De til en saadan Frækhed? 
Abbøen. Ægte? han — Manon? 
Anatole (hilser paa ham). Det er sandt, Herr 
Abbe! hvis Manon vil modtage min Haand, skal 
Magt paa Jorden berøve mig hende, thi jeg 
ingen 
hende. 
elsker 
Abben (glædestraalende). Det gjør Deres Smag 
Ære. 
Caton (slaaer Hænderne sammen). Nei, nu bliver 
det dog altfor galt, Herr Abbel kom dog til Dem 
De glemmer jo reent... 
selv 
Abbøen. At spørge hvad min lille Guddatter, 
dertil? Ja, det er ogsaa sandt, naa, Man on? 
figen 
fra 
Caton (staaer som forstenet). 
Hermance (seer ned for sig og figer i en bønlig Tone). 
kun til Dem alene, Gudfader. (Hun trækker ham 
Men 
hen til den høire Side af Scenen). 
Caton. Her staaer min Forstand stille. (Hun 
gaaer henimod Baggrunden), 
Anatole (alene, henne tilvenstre). Hvad har hun at 
ham? 
Abbeen (har talt sagte med Hermance). Han kjender 
Dig altsaa virkelig ikke? 
Hermance. Nei neil han elsker kun den fattige 
Manon. 
Abbeen (med et listigt Smill). Naa — og Manon? 

134. 
And 421 124 

108 
Hermance. Den fattige Manon... (hun standser 
og griber rask hans Haand). Dyrebare Ven, vil De 
besørge et Brev til min ulykkelige Gilberte 
men 
sikkert og i hendes egen Haand? 
Abbøen. Det er umuligt, Barn, thi Madame 
de Clairval er i Formiddags strax efter Vielsen, som 
jeg selv bivaanede, reist bort med sin Gemal. 
Hermance (glemmer sig ganske og skriger, idet hun griber 
hans Arm). Madame de Clairval? Gilberte — 
bleven gist? 
Abbeen (nikker fornøiet) Ja, og lykkelig 
gift, 
thi hun er gruelig forelsket i den unge smukke Diplomat. 

Hermance (skjælvende). Hun elsker — er gifter 
lykkelig — og jeg vilde ikke være det, fordi hun 
... (slaaer Hænderne for Ansigtet) o, det er afskyeligt, afskyeligt! 

Anatole (sagte og jublende). Det er hende, det er 
Hermance. 
Hermance (træder rask hen til Anatole). Georges, 
jeg var en barnagtig Taabe, vil De have mig endnu? 
Der har De mig. (Hun rækker ham Haanden, kort) jeg er 
Deres Kone! 
Caton (der har fulgt hele denne Scene med Angst og 
Forbittrelse, vil netop styrte frem). Hvad? 
Abbeen (holder hende kraftig tilbage og siger sjæleglad). 
Rolig, rolig! det er, som det skal være! 
Caton (stirrer forskrækket paa ham). 
Anatole (med kævende Stemme). Manon, min! 
Men sæt nu, at jeg ikke var den, som De holder 
mig for? 
Hermance. Jeg holder Dem for en Mand 
af Ære, for en modig og brav Mand. (Til Abbeen). 
Er han ikke det? 
Abbøen. Jo, det veed Gud, at han er. 

109 
Hermance (munter). Nu — saa maa De for mig 
være, 
hvem De vil; jeg... er hellerikke ganske den, 
De holder mig for; men jeg er alligevel brav, ikke 
Gudfader? — Vi vil altsaa tage hinanden paa 
sandt, 
og Love, (hun griber begge hans Hænder) og ikke skilTro 

les 
fra hinanden, i hvad der end skeer. 
Anatole. Nei, aldrig! din Tro skal ikke bedrage 
Dig. 
Abbeen (lægger sin Haand paa deres sammenføiede 
Hænder). Saa ere I da forlovede! (lyksalig). Dem har 
den gode Gud selv føiet sammen. 
Caton (synker tilbage i Lænestolen). Det bliver min 
Død! 
Ottende Scene. 
De Forrige. Nicole. 
Nicole (kommer fra Baggrunden tilhøire og raaber ind 
af Vinduet). Mo er, Moer! der kommer Nogen kjørende 
herhen i en prægtig Vogn, skynd Dig, skynd Dig. 
De stige allerede ud. (Han løber tilbage samme Vei, som 
han kom). 
Caton (springer op). I en prægtig Vogn, herhen? 
(hun løber hen til Vinduet og skriger høit). Fru Hertuginden 
Gud være os naadig! 
Hertuginden? 
Hermance (farer sammen). 
Abbøen. Hertuginden! nu maa hun saamen 
gjerne komme. (Han gaaer Hertuginden imøde i Døren). 
Anatole (sagte). Nu gjælder det. (Han sniger sig 
ubemærket hen til Sidedøren tilhøire). 
Hermance (triumpherende). Hun kommer, som 
hun var kaldet. (Hun vender sig rask om imod Baggrunden). 
Anatole (forsvinder). 

110 
til 
Niende Scene. 
Hertuginden. Grevinden. Abbeen. Marquien. 
(komme fordi Vinduet. fra høire Side; Hertuginden i Spidsen, 
Grevinden efter hende. Senere Anatole). 
Hertuginden (træder rask ind). 
Abbeen (med et ironisk Blik). Ah, Madame! 
Hertuginden (forbauset.) De her, Abbe! og 
hvor .... hvor .... (hun faaer Øie paa Hermance). Der er 
hun! (hun udbreder Armene heftig bevæget). Hermance! mit 
elskede Barn! 
Hermance (der har seet trodsig frem for sig, overværdes 
af hendes Tone og styrter i hendes Arme). Bedstemama! 
min 
egen kjære Bedstemama! 
Caton (ængstlig i Baggrunden). Ah, Gud være 
lovet! 
Hertuginden (mellem Smiil og Taarer). Saa, Duelsker 
mig endnu! jeg har Dig igjen! (hun vender sig 
med Jubel til Abbeen og Marquien). Seer I — hun elsker 
mig 
endnu bestandig. 
Marquien (seer mørk ned for sig), 
Hertuginden (høitidelig). Hermance, Du er 
bleven uskyldig anklaget og fordømt uhørt! for alle 
disse 
Vidner beder jeg Dig om Tilgivelse. 
Hermance (studsende). Bedstemama, nu troer De 
mig 
altsaa? 
Hertuginden (triumpherende med et Blik paa Margien). 
Fru Grevinden der har givet mig de uigjendriveligste 
Beviser paa din Uskyldighed, og (hun rækker 
Grevinden Haanden) hun har ønsket selv at føre os herhen 
for at give Dig dette Vidnesbyrd. 
Hermance (til Grevinden). Det har De gjort for 
mig? (pludselig gaaer detop for hende) ah!... 
saa veed 
De 
Grevinden (afbryder hende rask med et ængstligt Blik 
paa Marquien). Jeg veed, at vi have Meget at gjøre 

111 
godt igjenn, og jeg har kun gjort, hvad min Pligt og 
Samvittighed tilskyndede mig til. (griber hendes Haand 
og fører hende hen i Forgrunden, sagte) Gilberte har i Dag 
hun var i Forda 
vi skiltes, tilstaaet mig Alt — 
tvivlelse for Deres Skyld (høit) vil De ogsaa tilgive 
mig? 
Hermance. O, hvor gjerne! 
Hertuginden. Og nu, mit elskede Barn, kom 
nu og følg mig tilbage. (Ængstlig) Vil Du — vil du? 
(hun strækker bedende Haanden ud imod hende), 
Hermance (uden at gribe den). Spørg ikke mig, 
ham, hvem jeg tilhører for bestandig. Det er 
men 
Forlovede, der maa afgjøre, om jeg skal gaae 
min 
blive. 
eller 
Abbeen (lyksalig). Bravo! 
Hertuginden (vaker og griber Abbeens Haand). Din 
Forlovede! ulykkelige Barn. hvem er det, der vover 
at rive Dig fra mig? 
Anatole (i sin Paaklædning fra fjerde Akt, har imod 
Slutningen af Scenen af og til viist sig i Døren tilhøire, han 
træder nu rask og stolt frem). En Mand, der vil vide at 
bevare, hvad han har tilkæmpet sig. 
Marquien (forfærdet). Anatole! 
Grevinden (forstenet). Anatole! 
Abbeen (jublende). Ja, Anatole! 
Marquien (ude af sig selv). Min Søn her! 
Anatole (alvorlig). Ja, her, min Fader, for 
at afsone en stor Uret — og jeg haaber, at De ikkevil 
negte mig Deres Samtykke dertil. 
Hertuginden (stirrer paa Marquien). Hvorledes? 
det er.... 
Anatole (bukker ærbødig). Deres Neveus Søn, 
forMadame, 
og Deres Sønnedatters Forlovede 
udsat at hun, (han synker ned for Hermance) ikke forkaster, 
Anatole de Bréteuille. 

112 
Caton (sagte).. O, det lykkelige Pigebarn! 
Hermance (staaer ubevægelig og stirrer forskrækket paa 
Anatole). Anatole?.... dog ikke.... den Samme, 
der. 
. . 
Anatole. Din Anatole, Hermance. 
Hermance (skjuler sit Ansigt med begge Hænder). 
Hertuginden (begriber efterhaanden det Hele og siger 
skjælvende af Glæde.) Den samme Anatole, der tre 
Gange har duelleret for din Ære. 
Hermance (vender sig til Anatole). O Gud, ja, ja 
(kaster sig i Armene paa Hertuginden). Bedstemama, velsign 
os — jeg er hans! 
Hertuginden (rækker Anatole den ene Haand og lægger 
den anden paa Hermances Hoved). Mine Børn! 
Abbeen (triumpherende), 
Seer De, Marquis! 
Alt det har jeg gjort, og ved denne Status quo skal 
det nu have sit Forblivende. 
Maxquien. Gid De denne Gang maa beholde 
Ret, Abbe, og gid det maa have sit Forblivende 
derved! det er ikke første Gang, at en Bréteuile, 
har kastet Glands over en Chateaurenard. 
(De omfavne ham). 
Slutningssang. 
Mel. O min Lykke kan jeg neppe fatte.“ 
„Mester og Lærling“. 
Anatole. 
Bort med Mismod, bort med Suk og Klage! 
Nu, min Elskte, skal vi ikke jage 
Efter Lykken i et fremmed Land! 
Hermance.“ 
Her hos min Kjære skal jeg bygge! 
Intet Savn, men stille, bramfri Lykke 
Det er Enden paa mit Livs Roman. 
Begge. 
Det er Enden paa mit (dit) Livs Roman. 

