
TSarkh 2.305:2270. 

Hau er af god Familie, 
Comedie i 3 Acter med Sange, efter „un fils de famille“ 
af Bayard og Viéville. 
Personerne. 
Armand d'Albert de Boisse, Frivillig i Frederik, Portraitmaler, Armands Ven. 
et Landseneer=Regiment. 
Francois, Tjener. 
Emmeline, ung Enke 
Alphonse Deshayes, Oberst ved Regimentet. 

Fru de Laroche, Oberstens Søster. 
Kirchet, Vagtmester. 
Marianne, Gartnerske. 
Canard, Trompeter. 
Pomponne, Værtshuusholderske. 
Laridon, Landseneer. 
Landsenerer, Gjæster. 
Handlingen foregaaer: 1ste Act i Landsenerernes Garnison ved Nancy. 2den Act paa 
Stottet Longchamps i Nærheden af Nancy. 3die Act hos Obersten i Nancy. 
Forste Act. 
(Haven ved Pomponnes Værtshuus i Nærheden af 
Nancy. Tilvenstre Værtshuset; foran ved Indgangen 
en Bænk. Tilhoire Løvhytter med Stole og 
Boyde. I Baggrunden er Gitter med en Port ud 
FVeien. Tilvenstre et lille Buffet.) 
Første Scene. 
Mad. Pomponne. Canard. Frederik. 
tagrederik (sidder paa Banken ved Indgangen 
I Bærtshuset ifærd med at læse et Brev.) Nei, jeg 
Hans Søster har riger 
ikke Feil. —— 
jok sagt mig det var i Maubeuge. StakFyr! 

sagsomponne og Canard (komme ud af 
Værtshuset bærende paa et Bord, som de sætte foran 
det, der allerede er tilhøire udenfor Løphytterne.) 
Canard (vedblivende at tale.) Og seer De, 
det er paa den Maade, at han har antaget 
mig til at børste sine Støvler. 
Pomponne. Du, en Trompeter?! (Hun 
slipper Bordet. Canard falder med det, med Nasen 
paa Bordet.) For tusind Bomber! Hvor Du 
er klodset! 
Canard. Au, au! Nei det er deiligt! 
De slipper Bordet, og saa er jeg klodset! Har 
man hørt saa galt! 
Pomponne. Ingen Snak! Stil det 
nu ordentligt. 
(Frederik reiser sig med eftertænksom Mine og gaaer 
hen imod Baggrunden.) 
Canard (som føier Bordet til det andet.) Ja 
det passer! (Idet han gaaer tilbage, støder han 
Frederik) Aa, om Forladelse! 
Frederik. Siger Intet. 
Pomponne. Gud, Canard! Hvor Du 
er keitet. Det er min Logerende. Om Forladelse, 
Herr Frederik. 
Canard. Herre Gud! Hvordan skal man 
bære sig ad. 
Frederil. Et lille Stød siger Intet. Er 
De saa god, Madame, at opgive mig, hvormeget 
jeg skylder Dem siden igaaraftes. Jeg 
maa til Byen, hvor jeg har nogle Erinder. 
(betragter Canard.) Ligger der Landsenerer her 
Garnison? 
Canard. Ja, og jeg har den Ere at 
være Trompeter ved Eskadronen. 
Pomponne. Ja, de har allerede været 
her en Maaned. 
(gaaer.) 
Frederik. En Maaned 
det er altsaa 
dem 
Canard. Hvad for nogle? 
Frederik. Hvad hedder Deres Oberst? 
Canard. Alphonse Deshayes. 
Frederik. 
Nei, det er ikke dem, Farvel! 
(gaaer.) 
Anden Scene. 
Mad. Pomponne. Canard. 
Canard. Det er dem, det er ikke dem. 
En løierlig Fyr! 
Pompoune (bringer en Kury, sætter sig paa 
Enden af Bænken og reengjør Urter.) Og din nye 
Oberst har altsaa taget Dig til Oppasser; til 
at børste hans Toi? 
Canard (ordner Stolene.) Ja, Pomponne, 
taget mig, det er Ordet, og det nagtet jeg er 
Trompeter! Forleden Aften, da han kom til 
Nancy, for at tage Commandoen over vort 
Landseneer=Regiment, lutter kjønne Karle — 
Pomponne. Lutter kjonne? 
Canard. Er jeg maaskee ikke ogsaa 
kjon? Hvad Madam! 

Pomponne. Vist er Du 
og hvad 
saa videre? 
Canard (tager fra Bordet i Baggrunden et 
Forklæde, som han binder øm sig.) Saa sagde 
han til Kirchet, vores Vagtmester: Jeg maa 
have en Oppasser, sagde han. Vel, sagde 
Kirchet, saa kan Obersten tage Canard, Trompeteren, 
det er et godt Skrog og en god Musikant. 
— Bah! sagde Obersten, en Trompeter, 
ham pleier man ikke at tage til Oppasser; 
men det er det samme, lad mig see ham. 
Heida Canard! sagde nu Kirchet til mig, 
Obersten vil tale med Dig. Her er jeg, sagde 
jeg, og saa saae Obersten paa mig, mens jeg 
dreiede paa min Sabelqvast, oj saa sajde 
han: jeg kan ligesaa godt taje ham, som en 
anden, hvorvel han seer nojet dum ud. Og 
Kammeraterne loe som de var gale. 
(Idet han taler sætter han sig paa Enden af Bænken. 
Pomponne. Det troer jeg nok. 
Canard. Og jeg loe med, for Compagniskabs 
Skyld. 
Pomponne. Men, man siger, han er ikke 
saa god„at bides med, Jeres Oberst. 
Satan, er han — — men alligevel kan man 
nok komme ud af det med ham. Og saa lever 
man ndmærket hos ham; igaar trakterede 
hans Søster mig med en Suppe 
ja jeg 
vil ikke forkleine Deres Kjøkken og Kogekunst, 
Madam Pomponne, men De har aldrig leveret 
saadan en Suppe, saa deilig var den 
jeg smager den endnu, bare ved at tænke 
derpaa! 
Pomponne. Ja, jeg veed nok, Du tænker 
blot paa at spise, Canard! Men hør nu, 
da Du er bleven Oppasser hos Obersten, saa 
kan Du jo ikke mere være Opvarter hos mig. 
Canard. Sikken Snak! Hvorfor ikke 
Jeg kan godt være begge Dele. Jeg skal nok 
varte Deres Gjæster op, og Dem selv med, 
deilige Madam Pomponne. Og det gjør jeg 
med Fornøielse, for, De veed jo nok, vi skal 
snart giftes 
Pomponne. Det har ingen Hast — førs 
maa Du tale med Obersten derom 
(Hun reiser sig, og Canard, som sidder paa Enden af 
Bænken, falder med den.) 
Canard (idet han falder.) Det er allerede 
gjort. Au! 
Pomponne (ved Bordet i Baggrunden, hvorhen 
hun har bragt en Kurv med Urter.) Hvad er 
det nu? 
Canard (reiser sig.) Jeg siger, det er gjort. 
Pomponne. Og hvad svarede han? 
Canard. Først bad han mig gaae Fanden 
i Vold. Men da han fik at vide, for 
det Første, at jeg kun havde sex Maaneder 
tilbage at tjene i, for det Andet, at De 
gamle Dage har været Marketenderske, for det 
Tredie, at De har de trehundrede Francs, som 
Loven forlanger, naar man skal have den Fornøielse 
at gifte sig med Dem, saa sagde han 
at han vilde tale med Dem imorgen. 
Han er af god Familie. 
Pomponne. Imorgen! 
Banard. Ja, glem det nu ikke, og husk 
paa at tage Pengene med. 
Pomponne. Nei, jej skal nok huske det; 
men jeg gad nok vide, hvorfor Regjeringen 
egentlig skal have sin Næse derimellem og 
forlange en Medgift, naar man skal gifte sig 
med saadan en Fyr som Du og dine Lige. 
Cauard. Det er let at forstaae, Madam 
Pomponne. Frankrig kan ikke tillade, at dets 
Landsenerer gifte sig med Stodderdronninger. 
Pomponne. Men saa burde Frankrig 
ogsaa betale den Gjæld, de samme Landsenerere 
gjøre. 
Canard (tager sit Forklæde af.) Jeg veed 
nok at mine Kammerater ere slemme til at 
tage paa Kridt hos Dem — nei, de ere ikke 
alle saa godt beslaaede, som denne Armand. 
Pomponne. Ja det er en flink Fyr, han 
er altid contant, altid Penge paa Lommen. 
Canard. Ja, man siger ogsaa at hans 
Fader er en riig Urtekræmmer i Paris, som 
sender ham Mønt. 
Pomponne (ordnende Stolene omkring BorCanard 
(skrabende en Gulerod.) Det er en dene) Nei, han er ikke som denne Mosien 
Kirchet, Jeres Vagtmester — Har Du talt 
med ham, som Du lovede mig? 
Canard. Nei, Pomponne. 
Pomponne. Hvad for Noget, Du har 
ikke? 
Canard. Ja seer De, jeg har betæntTing. 
Mine Kammerater, dem kan det 
gaae an, at praie saameget jeg vil, naai 
kan glæde Dem dermed, Madam Pomp 
Men mine Foresatte — nix. (Raab udenfor 
Pomponne (raabende) Heida! 
(Hun iler mod Baggrur 
til 
Canard. Hvad er paafærde? 
tage 
Pomponne. Et Æsel, som 
tign 
Gud hjælpe mig, det Asen kaster » 
fels 
bøtter om. 
Canard. Der er ingen Fal 
rerne stoppe Bæstet. 
Pomponne. Ei see! Det er jo Marianne, 
Gartnersken fra Longchamps. 
Canard. Men der er jo To. 
Pomponne. Den Anden kjender jeg ikke. 
Tredie Scene. 
De Forrige. Marianne. Emmeline. 
Laridon. To andre Landsenerer. 
Siden Kirchet. 
Marianne. Tak skal De ha'e, Her 
Landseneer! 
Emmeline (kommer leende ind.) Hahah 
De er altfor artig! 
Jeg er ikke kon 
met Noget til. 
Laridon. Men De veed nok, min Snut 
at en Landseneer ogsaa har sine Rettigheder, 
Emmeline og Marianne. Hvilke Re, 
tigheder? 
Laridon. Et Kys, min Deilige. 

Første Act. 
De andre Landsenerer. Ja, det er rigtigt. 

Emmeline. Et Kys! nei vil man see! 
(Mel. af „Fra Diavolo". Jeg jjerne saae.) 
Laridon. 
Blot et Minut 
Min lille Glut 
De først maa yde mig Tribut, 
Et Kys i Fart! 
Emmeline. 
Nei, det var rart, 
Saa kom det hele Corps nok snart 
Jo det var rart. „. 
Emmeline (løber.) Nei, De faaer det 
ikke 
(Kirchet løber efter hende.) 
Canard. Han faaer det. 
Landsenererne (leende.) Nei han faaer 
det ikke. 
Marianne (som vil standse Kirchet.) Hør 
nu, Herr Officeer! 
Emmeline. Lad mig være! 
Kirchet. Jeg vil have to. 
(Idet han førfølger hende, løber hun lige i Armene 
paa Armand.) 
Fjerde Scene. 
Laridon. 
Aa nei, der kommer ikke fleer, 
Kun ene jeg er Fourageer 
Kom med Tributen siger jeg 
Emmeline. 
Nei, nei, nei! 
:: De faaer den ei! :: 
Laridon. 
Nu ingen Leeg 
Det siger jeg. 
Emmeline. 
De fager den ei rc. 
Kirchet (viser sig i Baggrunden.) Landsenerer 
— holdt! 
Landsenererne. Vagtmesteren! 
Pomponne. Den Snyder! 
emmeline (iler hen til ham.) O Herr Offorsvar 
mig. 
janard. Officier 
hun er god. 
Mairchet. Og I blive ikke røde som et 
Arsebær, franske Krigere, Landsenerer! at ville 
tage et Kys med Magt fra Skjønheden! Fy 
I ere ikke værdige at føre en Landse. 
Emmeline. Hvor De er god! 
Kirchet. I fortjente at blive forvandlede 
til Dragoner, Kyrasserer, Husarer eller andet 
saadant Tøi. 
Laridon. Jeg skal sige Dem, Herr Vagtmester 

Kirchet. Stille! — Saa tillad mig da 
unge forskrækkede Due, at vise disse uopdragne 
Personer, hvordan man skal behandle Skjønheden. 
(Han tager hende i sine Arme for at kysse 
hende.) 
Emmeline (værgende sig.) Nei, nei! 
Landsenererne (leende.) Ah, det var 
paa den Maade! 
Pomponne. Nu forstaaer jeg det. 
Marianne. Men Herr Landseneer! 
Kirchet. Vær nu ikke stridig, min Deilige, 
jeg vil blot vise mine Folk, hvordan de 
skal bære sig ad. Det er kun en Leetion. 
Emmeline. Den Lection kan være meget 
god — men ikke for mig. 
Kirchet. Jo vist! 
Emmeline (værgende sig.) Nei! 
Marianne (støder Kirchet tilbage.) Vil De 
lade være: 
Pomponne. Hvilken Allarm for et Kys 
De Forrige. Armand 
Emmeline (til Armand.) O min Herre! 
Beskyt mig! 
Armand. Vær De ganske rolig, min 
Pige! Men hvad er her paafærde? 
Kirchet. Slip hende! Hun skylder mig 
et Kys! 
Emmeline. Jeg skylder Ingen Noget. 
Laridon. Vist jjør hun! Vi standsede 
hendes Æsel, der løb løbsk. 
Armand. 
Saa kys hendes Esel. 
Emmeline. Ja, det har I frit Lov til. 
Kirchet. Men jeg vil ikke saadan lade 
mig narre! 
Armand (holder ham tilbage) Men De 
seer jo nok, at hun ikke holder af Landsenerer 

Emmeline. Jo usigeligt, naar de ere 
tilhest! 
Kirchet. Hun gjør ovenikjøbet Nar af os. 
Landsenererne. Vist gjør hun Nar 
af os! 
Armand. Nei, hun har fuldkomuen Ret, 
det er nok rigtigst, at vi komme tilhest. Har 
I ikke hørt Signalet? 
Landsenererne. Signalet? 
Armand. Obersten ventes hvert Øieblik 
til Paraden. 
Emmeline Obersten. 
Kirchet. Saa er der ikke et Øieblik at 
give bort. Ikke sandt, Børn! efter Paraden 
tage vi her en Flaske Viin, — 
jeg betaler. 
Pomponne. Naa, det gjør De! Betal 
først den gamle Regning. 
Kirchet (der lader som om han ikke hører det 
Til Emmeline.) Men først det omtalte Kys! 
Emmeline. Herr Landsrneer! 
Marianne. Rør hende ikke! 
Armand (holder Kirchet tilaage.) Og Paraden! 

Kirchet. For Fanden! Det er ogsaa 
sandt! 
Mel. Drum=Polka. 
(Et Par Trompetere spille en Repetits af Valsen.) 
Landseneer=Chor. 
Hør Trompeterne! Hør Signalet! 
Skynd Jer! Obersten har befalet 
Skynd Jer! Hvad I har nydt, betal'et, 
Til Paraden i al din Glands. 

Han er af god Familie. 
Flur til Stalden! Din Hest Du henter, 
Utaalmodig den paa Dig venter, 
Viis Alverden dit Regiment er 
Flinkt i Fred som i Vaabendands. (alFine.) 
:: I kort Galop nu Hesten gaaer, 
Saasnart den venstre Schinkel faaer, 
Den kroer sig, krummer Halsen kry, 
Den fnyser, hvrindsker hoit i Sky! :: 
(Man hører atter Signalet — derpaa forfra.) 
(Kirchet, Armand, Canard og Landsenererne gaae. 
Armand sidst.) 
Femte Scene. 
Emmeline. Marianne, Pomponne. 
Siden Armand. 
Emmeline. Gud, hvor jeg var bange. 
Pomponne. 
Naa, vær nu rolig igjen. 
Man døer vel ikke af et Kys. 
Et Kys er allerede meget. 
Emmeline. 
Pomponne. Passiar! Det er for den 
Ene som for den Anden; man maa Alle 
gaae i Ilden. 
Nei Tak! 
Men det var 
Emmeline 
ent 
ellers et rart Menneske; saa godt han hjalp 
mig der, og med saamegen Uegennyttighed. 
Uegennyttighed! 
Pomponne. 
det er da ikke saa vist. 
Marianne. 
Det er dog vist, at han ikke 
har forlangt Noget derfor. 
Pompone. Herr Armand er virkelig den 
vakkreste og elskværdigste af dem Alle Armand 
(som kommer fra Baggrunden.) Tak 
Pomponne! 
Emmeline (forskrækket.) Ah! 
See der er han jo. 
Marianne. 
Pompone. Og Paraden? 
Armand. Paraden — aa det var kun et 
Krigspuds, for at befrie denne smukke Pige 
fra hendes Forfølgere. 
Emmeline. Jeg takker, Herr Landseneer! 
Pomponnr. Seer De, han er kommen, 
for at hente sin Betaling. 
Armand. Min Betaling? Hvilken Betaling? 

Pomponne. Naturligviis Kysset, som 
de Andre vilde tage. 
Emmeline. Gud, nei! 
Armand. Vær ikke bange, Jomfru, jeg 
jeg modtager kun. 
tager aldrig 
Marianne. I saa Fald er jeg rolig. 
Armand (leende til Marianne.) Jeg modtager 
heller ikke af Enhver. Man maa desuden 
kjende hinanden 
Pomponne. Ja det er ogsaa sandt, 
Marianne, det er jo første Gang den unge 
Pige er her. Ingen har seet hende før, og 
Ingen kjender hende. 
Emmeline. Ja ikke sandt? 
seer De 
Ja Marianne 
(forlegen.) 
hun er Datter af 
det kommer af 
en af vores Forpagtere hjemme fra. 
Emmeline. 
Ja, vi har en 5kjon Forpagtergaard. 

Marianne. Hun har aldrig været udenfor 
sin Fødeby, men da hun jjerne vilde see 
Landsenererne 
(Emmeline hoster.) 
Armand. Ah! 
Pomponne. Ingen daarlig Smag! 
Marianne. Nei — det vil da sige 
Nu skal jeg fortælle Dem, 
Emmeline. 
hvorledes det hænger sammen. Vi har ikke 
boet længe i Byen, og i forrige Uge red en 
Landseneer tæt forbi os; det havde jogaldrig 
seet før, og jeg fandt, at de Folk säae saa 
pæne ud, ja meget pænere end Garderne. 
Armand. Meget forbunden, Jomfru! 
Emmeline. 
Mel. Je pars demain. 
Garden er smuk — jeg glad Gardisten skuer 
Naar i sin Pragt, 
Han trækker stolt paa Vagt, 
Guldbroderet rigt i Solen luer, 
Ret imposant er de Bjørneskinds Huer 
Helst dog jeg seer 
En fransk Landseneer! 
Jægeren i sin lille grønne Trøie 
Lystig og let 
Behændig og adret, 
Nægter jeg ikke, kan mig med fornoieAk, 
men Begeistring funtler i mit Øie, 
Hvergang jeg seer 
En fransk Landseneer! 
Armand (afsides.) Den Lille er meget 
vakker. 
Pomponne. Landsenererne stikke i Øinene, 
det er ganske vist. 
Emmeline. Og saa sagde Marianne 
mig, at der skulde være Revue idag, og der 
vilde man faae meget at see, endogsaa Obersten; 
oj da det netop var Torvedag, saa båd 
jeg Fader om Tilladelse til at kjøre med hende 
herind til Byen paa hendes lille Vogn. 
Marianne (afsides.) Det havde jeg aldrig 
hittet paa. 
Armand. Man maa tilstaae, De er en 
Pige med Smag. 
Emmeline (neier for ham.) De er altfor 
artig, Herr Landseneer 
Pomponne. Men det er slemt, der er 
ingen Revue idag. 
Emmeline. Gud, bliver der ingen Revue. 
Armand. Det gjør Dem ondt? 
Emmeline. Ja, meget ondt. 
Armand (leende.) Naa, det kan man kalde 
at holde af Landsenererne — Men giv Dem tilfreds, 
De skal faae dem at see Emmeline. 
Obersten med? 
Armand. Obersten med. Iformiddag har 
vi Parade i Gallauniform, Eskadronsviis paa 
Exerceerpladsen. 
Pomponne. Det er lige herved. 
Emmeline. Begynder den Parade snart? 

Første Act. 
Armand. Første Eskadron, hvorved jeg er 
ansat, har Ordre til at stille Klokken ti, og jeg 
skal sørge for, at De faaer Plads, 
Emmeline. I Nærheden af Obersten. 
Armand. I Nærheden af Obersten. (Afsides.) 
Det er en curieus Pige. 
Emmeline. Saa har Du Tid nok til at 
tage paa Torvet, Marianne. Siden maa Du 
komme og hente mig, for at vi kan gaae sammen 
hen paa Exerceerpladsen. 
Marianne. Saa vil jeg rigtig skynde mig 
(løber henimod Baggrunden og standser plud selig.) 
Herr Landseneer, vil De hjælpe mig Kurvene 
Armand. Med Fornøielse, naar jeg kan 
tjene Dem. 
Marianne (paa Veien udenfor Rakværket.) 
Du derhenne, tør Du blive her alene? 
Emmeline. Hvorfor ikke, det er jo høilys 
Dag. 
Pomponne. Desuden kommer der Folk 
her hos mig 
Armand (leeude.) Ja, alle Landsenererne 
komme her. 
Emmeline (ligedes.) Det er meget beroligende. 

Armand (afsides, ved Udgangen). Hun er 
smuk — hun er nydelig. 
Marianne. Pas vel paa, Pomponne. 
Jeg anbefaler Dem denne unge Pige og desuden 
min Vogn og mit Æsel. 
Pomponne. Vær De rolig — De skal 
nok finde Alt iorden, naar De kommer tilbage. 
(Marianne gaaer, fulgt af Armand.) 
Sjette Scene. 
Emmeline. Pomponne. Siden Armand. 
Emmeline. Han har et pænt Udvortes, 
den Soldat. 
Pomponne. Det er en rask Fyr og meget 
-høflig mod Damerne. Han kysser ingen 
ung Pige med Magt, han vil hellere lade sig 
kysse. 
Emmeline. Virkelig! 
Pomponne. Naa, min Pije, hpad vil 
De nu tage Dem for: 
Emmeline. Aa, Madame Pomponne, 
naar De vilde lade mig faae en Skaal Mælk 
og lidt Hvedebrød, saa vil jeg fordrive Tiden 
med at spise. 
Pomponne. Strax. Vor Mælk er maaskee 
ikke saa god, som den, De faaer af Deres 
Køer, men hvad Hvedebrødet angaaer, saa 
sparer jeg for, at det er ganske friskt. 
Armand (til Marianne, som gaaer bort tilhøire 
med en stor Kurv paa Hovedet og en Kurv med Frugt 
og Urter i Haanden.) Til Lykke med Handelen, 
Gartnerske. 
Marianne. Tak! 
Emmeline. Der er Landseneren igjen. 
Pompoune. Det holder nok haardt at 
komme bort; hvad, Hr. Armand? 
Armand (bag Gitteret). Nei, jeg vilde kun 
sige, De er altfor slem imod min Vagtmester, 
om er en brav Fyr. 
Pomponne (i Døren til Værtshuset.) Hvorfor 
betaler han ikke! 
Armand. Det er ingen Grund til at chikanere 
ham, naar der er Flere tilstede 
(afsides.) Hvor hun seer paa mig. 
Emmeline (afsides.) Han har et ualmindeligt 
net Væsen. 
Pomponne (gaaer henimod ham.) For Pokker, 
jeg vil ikke tabe mine fiirsindstyve Francs. 
Armand (sagte.) Til Beviis paa, at De 
ikke taber dem, saa ere de her. 
Pomponne (tager imod dem gjennem Gitteret.) 
Nei virkelig! Det var mere end jeg ventede. 
Armand. Tys! han har bedet mig om 
at betale Dem Pengene. Giv mig hans Regning. 

Pompoune. Nu skal jeg strar jive Dem 
den. Kom min Pige. 
(Hun gaaer ind). 
Emmeline (folger hende.) Nu kommer jeg. 
(Hun vil gaae ind, men standser.) 
Syvende Scene. 
Armand. Cmmeline. 
Armand (afsides, idet han træder ind og sætter 
sig ved et Bord tilhøire.) Jeg har aldrig seet et 
saa fortryllende lille Ansigt. 
Emmeline (ligeledes afsides.) Hvis jeg turde 
tale lidt med ham — maaskee kunde jeg faae 
at vide — (hun gjer Mine til at ville gaae sind i 
Huset.) 
Armand (hostende.) Hm! 
Emmeline. Aa, hvor jeg blev forskrækket. 
Armand. Om Forladelse, mit smukke Barn. 
Men det er heller ikke saa underligt, at De 
bliver bange; mine Kammerater, som saa heftigt 
trængte ind paa Dem for et Øieblik siden, 
har kun givet Dem en daarlig Mening om 
militairt Galanteri. 
Emmeline. De vil maaskee give mig 
bedre Tanker. 
Armand. Ja af Interesse for Regimentet. 
Men De vil maaskee nu fortælle mig, 
at det ikke er disse Landseneer, som De haaber 
at faae at see her. 
Emmeline. Hverken dem eller andre. 
Armand. Ah! Og den smukke Rytter, 
som reed igjennem Deres Landsby? (hun venDet 
er vel ikke ham, som De 
der sig om.) 
har sat Stævne 
Emmeline. 
Min Gud, nei. Jeg kunde 
ikke engang gjenkjende ham, for jeg saae kun 
hans Uniform. 
Armand. 
Virkelig! Det er altsaa ikke for 
hans Skyld, De er kommen til Byen? 
Emmeline 
(sætter sig paa Bænken.) Hvor 
kan det falde Dem ind? 
Men hvorfor er De da kommen? 
Armand. 
(reiser sig og nærmer sig Bænken.) 

Han er af god Familie. 
Emmeline. Ih, for Revuens Skyld. 
Det maa være smukt at see hele Regimentet 
til Hest. Og saa Obersten — for jeg er vis 
paa, at Deres Oberst seer godt ud — ikke 
sandt? Hvor De seer paa mig! 
Armand (nærmer sig.) Ja hør — stig mig, 
hvordan kan det gaae til, at jeg, som har 
været med til alle Gilder paa Laudet i tre 
Miles Omkreds, aldrig har seet Dem? 
Emmeline. Aa, det er, fordi De aldrig 
har lagt Mærke til mig; der er saamange 
Andre — Og han er ung? 
Armand. Ung, hvem? 
Emmeline. Ih, Deres Oberst. 
Armand (sætter sig tat ved hende.) Aa min 
Oberst — Ja — Og kan man saa faae at 
vide, hvad den Landsby hedder, som er saa 
lykkelig at besidde Dem? 
Emmeline. Hvorfor vil De vide det? 
Armand. Fordi jeg har en Anelse om, 
at jeg tidt kommer til at spadsere derhen. 
Emmeline. De holder af at spadsere? 
Men Deres Oberst, er han afholdt af Regimentet? 

Armand. Men, for Pokker, hvorfor taler 
De bestandigt til mig om min Oberst? 
Emmeline. Jeg 
— jo fordi det maa 
være smukt at see en Oberst med Epauletter 
og paa en Hest, der gjør Caprioler. 
Armand (leende.) 
Udmærket smukt. 
Emmeline. Har han ogsaa en lille Fane? 
Armand. Nei, nei. 
Em meline. Men en god Charakteer? 
Armand. Endnu mindre. 
Emmeline (ivrigt.) Hvad for noget, ingen 
god Characteer? 
Armand. Men hvad kommer det Dem ved? 
Emmeline. Nei, det er ogsaa sandt, det 
kommer heller ikke mig ved. 
Armand. Lad os hellere komme til at 
jeg spurgte om 
tale om Deres Landsby 
hvad den hedder? 
Emmeline. Hvorfor det? 
Armand. For at jeg kan tage derhen og 
see Dem — om Søndagen — ved Dandsen. 
Emmeline. Men jeg kan ikke dandse. 
Armand. Jeg skal lære Dem det, og met 
saa smukke smaae Fødder vil det gaae let. 
Emmeline. Det vilde vække Snak i Byen, 
for man er meget sladderagtig hjemme hos os; 
og desuden vilde Fader blive meget vred. Han 
er ikke god at bides med; han har en Charakteer, 
som — ja — som Deres Oberst. 
Armand (reiser sig.) Der har vi Obersten 
igjen! 
Mel.: Jeg saae et lille Lam. 
Nei hør nu er jeg kjedAf 
Obersten, min Kjære! 
Emmeline. 
Saa jiv mig da Besked, 
Saa skal jeg la'e ham være 
Armand. 
Nu spørger De suart for galt¬ 
Emmeline. 
Men jeg Dem sige maa, 
Er vant til overalt 
Min Villie at faae 
Armand. Ligesaa hos os. 
Og man behøver 
ikke engang at bede mig 
(han tager 
hende om Livet.) 
Emmeline (river sig los.) 
Slip mig dog! 
Men hvorfor holder De ikke af denne Mand? 
Armand. Jeg holder ikke af ham 
vil sije, vi holde ikke as ham, fordi han mishager 
os. 
Emmeline. Men hvorfor? 
Armand. Aa, fordi det er en ny Commandeur, 
vi ikke kjende, og som er kommet til 
os fra et andet Regiment, istedetfor at man 
skulde give os vor brave Oberstlieutenant til 
Chef, som vi Alle elskede. 
Emmeline. Men saa er det ikke hans 
Skyld. Og naar han nu er artig og skikkeArmand. 
Men det er han netop ikke. 
Han skjænder altid, er altid mut; altid parat 
til at lade os sætte i Cachotten eller i Vagten. 
Og det er ikke paa den Maade man gjør 
sig afholdt. 
Emmeline. Han er altsaa ond imod 
Dem? 
Armand. Mod mig; han kjender mig 
Emmeline. Virkelig? Han kjender Dem 
ikke, og dog taler De ilde om ham. De har 
bestemt heller ingen god Characteer. Farvel! 
(Hun gaaer hen mod Huset.) 
Armand (holder hende tilbage.) Men bliv 
dog lidt, jeg vil ikke at De skal vende tilbage 
til Deres Landsby med en daarlig Mening 
om mig. 
Emmeline. Og hvorfor ikke det? De 
kommer der dog aldrig. 
Armand. Og naar jeg nu kom der alligevel. 

Emmeline. 
De kjender jo Ingen der. 
Men jeg vil gjerne jjøre BeArmand. 

kjendtskab med Dem. 
Emmeline 
Med mig? Aa, De gjør nok 
Nar — en stakkels Bondepige som jeg. 
Armand. 
Imellem Soldat og Bondepige 
er der ei stort Spring, og De er saa smuk, 
saa aandrig. 
Emmeline. Aandrig, jeg? Jeg veed ikke 
engang, hvad det vil sige. 
Armand. Det vil sige 
at De behager 
mig — at jeg elsker Dem. 
Emmeline. De! 
Armand. Fanden tage mig, om jeg ikke 
skal finde Dem igjen! 
Emmeline. Tag Dem iagt! Min Fader, 
Forpagteren, er ikke til at spøge med, han har 
en haard Haand. 
Armand. Den ligner altsaa ikke Deres, 
som ere saa bløde oj hvide. 

Første Act. 
Emmeline. 
Nu bort! 
Thi førend Qveld. 
Mig venter 
hjem min Fader. 
Arrmand. 
Et Kys blot til Farvel, 
Før De mig grumt forlader. 
Emmeline. 
Et Kys! ak nei Soldat, 
Dem lønner 
Staten her. 
Armand. 
Men Deres Advokat 
Forlanger sit Salair. 
Emmeline (støder ham tilbage.) 
Nei 
vil ikke! 
Ottende Scene. 
Marianne 
De Forrige. Pomponne. 
Siden Kirchet. 
Pomponne Heida! hvad foregaaer her? 
Emmeline. Her foregaaer Intet. 
Armand. Ja, det er Ulykken! 
Her er jeg! 
Marianne (kommer tilbage.) 
Hvor jeg er forpustet. Paraden er begärdt. 
Emmeline. Er det muligt? 
Au, for FanArmand. 
Begyndt! 
den! 
Marianne. De to Eskadroner ere allerede 
færdige. 
Armand. Saa er det ude med mig! Jeg 
kommer i Cachotten. 
Pomponne. Skynd Dem, maaskee er der 
Tid endnu. 
Armand. Bare der var! 
(Han vil gaae.) 
Kirchet (viser sig i Baggrunden.) Naa, er 
De der! Arresten er Dem vis, Armand! 
Emmeline. Stakkels unge Mand. 
Armand. De beklager mig! 
Emmeline. Ja, det er maaskee min Skyld, 
at De maa lide Straffen, fordi jeg har opholdt 
Dem. 
De var altsaa 
Kirchet. Ah, Gavstrik! 
paa Parade for Pigebarnet, hvad? 
Marianne. Hvad for Noget, JomfruPomponne. 
Men skal De ikke spise Deden 
venter Dem. 
res Frokost? 
Emmeline. Tak, tak! men da Marianne 
er kommen for at hente mig 
Marianne. Skynd Dem, hvis De vil 
see de smaa Faner defilere forbi Obersten, det 
tager sig saa kjønt ud. 
Emmeline. Ja, lad os saa skynde osFarvel! 

(Emmeline og Marianne gaae ud i Baggrunden). 
Niende Scene. 
Armand. Kirchet. Pomponne. 
Armand. Den lille Coquette. 
Kirchet. Naa er det saaledes fat!For 

hendes Skyld var det min Sjæl ikke Umagen 
værd at lade sig sætte i Arrest. 
Armand. Arrest — det er ikke saa farJeg 
skal nok finde hende igjen. 
Pomponne. Nu kan vi snart vente Landsenererne. 

(Hun stiller Bordene i Orden og gaaer derpaa ind 
i Huset.) 
Kirchet. Jo Gu' bliver det Alvor med 
Arresten. Obersten, som hørte at De var fraværende, 
satte et Ansigt op, saa Vorherre maa 
sig forbarme! — Havde han ikke været der, 
kunde jeg nok have seet igjennem Fingre med 
Dem — for De er en skikkelig Fyr — De 
har Penge paa Lommen, og De gi'er gjerne i 
Skaalen, naar vi ingen har — — men denne 
Gang maa De sju holde for. 
Armand. Ja lad gaae. Ulykken er ikke 
større. Det ærgrer mig kun, at den Bondeskjønhed 
skulde holde mig for Nar. (Pomponne 
kommer ind og giver sig til at ordne Noget i Baggrunden.) 

Kirchet. Ja, saadan er de Fruentimmer! 
Armand. Og alligevel havde hun et Par 
Øine! Der er ikke et Fruentimmer, som har 
saadanne Øine, som hun! 
Pomponne (nærmer sig). Jeg takker paa 
de Andres Vegne. 
Kirchet. Pomponne har Ret. Fordi man 
engang træffer noget Nyt, bør man dog ikke 
glemme de Gamle. (Tager Pomponue om Livet.) 
Pomponne. De Gamle? — naa! 
Armand. Og saa siger man dog, at jeg 
gjør Lykke hos Fruentimmerne! 
(Gaaer hen i Baggrunden.) 
Pomponne (til Kirchet, som bestandig holder 
hende om Livet). Det er sandt, Herr Kirchet, 
det var ikke fuldt fiirsindstyve Franks, jeg har 
forregnet mig. 
Kirchet. Det er lige godt, hvormeget det 
Jeg er ikke ved Mynt for Øieblikket. 
Pomponne. Nei, jeg vil kun 
Kirchet. De vil have Penge, men jeg har 
ingen Penge. Det hjælper ikke, alt hvad jeg 
søger i mine Lommer, der er ikke en Døit. 
Pomponne. Men jeg har jo faaet Betaling. 

Kirchet. Hvad for Noget! 
(Armand iler hen og trækker Pomponne i Ermet 
for at faae hende til at tie.) 
Pomponne. Jeg vilde blot sige, at istedetfor 
fiirsindstye Francs er det kun ser og 
halvfjersindstyve Francs og halvtredsindstyve 
Centimer. 
Kirchet. Bagatel! 
Pomponne. Her er Penge tilbage. 
Kirchet. Men jeg forlanger ingen Penge 
jeg vil ikke have dem. (afsides) 
tilbage 
Det gaaer til med Fandens Kunster. 
Pomponne. Men hvad vil De, at jeg 
skal gjøre med Deres tre Francs og halvtredsindstyve 
Centimer. 
Armand. Det er netop Prisen paa Deres 
gamle Bourgogne, som Vagtmesteren holder 
saamegek af. Ikke sandt, Herr Vagtmester¬ 

Han er af god Familie. 
skal vi drikke en Flaske, for at jive mig Mod 
til Arresten. 
Pomponne (til Kirchet). Hvad mener De? 
Kirchet. Lad os faae en? 
Pomponne. Vel, Herr Vagtmester! 
(Hun gaaer ind i Gjæstgiverstedet.) 
Kirchet (gaaer hen til Armand og trykker hans 
Haand). De er en Perle af en Fyr. Jeg er 
min Sjæl rort til Taarer. 
Armand. Jeg forstaaer Dem ikke. 
Kirchet. Forestil Dem blot ikke. Det er 
den samme Historie som forrige Maaned med 
Regningen fra Skræderen, der vilde klage ttl 
min Ritmester. 
Armand. Og hvad er det saa? Mener 
De, jeg kunde taale, at der skulde sættes en 
Plet paa en saa tapper Soldats Distinctioner? 
Vilde de ikke gjøre det Samme for mig? 
Kirchet. Nei! 
Armand. Hvad for noget? 
Kirchet (slaaer sig vaa Lommen). Det er en 
physisk Umulighed! Men vær De rolig, De 
skal Intet tabe; jeg skal tilbagebetale Dem det, 
saasnart min Onkel, hvis eneste Arving jeg 
er, lader mig faae min Arv. 
Armand. 
De har en Onkel! Naa, det 
Hvor gammel er han? 
glæder mig. 
Kirchet. Ti Aar. 
Hvad for nojet, ti Aar! 
Armand. 
Yngre end jeg. 
Kirchet. 
Armand (leende). Hahaha! 
Pomponne (kommer ud). Her er Vinen, 
De bestilte. 
Tiende Scene. 
Laridon. Canard, LandDe 
Forrige. 
senerer. 
Canard. Naa, Pomponne, her kommer 
mine Kammerater for at tage Afsked med 
Laridon. 
Pomponne. Naar man tager Afsked, maa 
man drikke. 
Armand. Hvad, tage Afsked! 
Canard. Ja, han har staaet sin Tid ud. 
Kirchet (sætter sig med Laridon ved Bordet i 
1ste Coulisse paa høire Haand). Og nu forlader 
Du os Gamle? 
Armand. Hvad for Noget! Det er vel 
ikke sandt. 
(Sætter sig ligeoverfor Kirchet.) 
Laridon. Vist er det sandt. Men jeg 
tager kun hjem, for at see til min Moder, og 
hvis jeg kan blive antajet paa gode Vilkaar, 
kommer jeg tilbage. 
Alle. Det er rigtigt. 
Canard (betragter Flasken, der staaer paa 
Kirchets og Armands Bord). Ei ei! Jeg troer, 
min Sjæl, det er fine Vare, I nyde? Det 
er flot. 
Armand. Vist er dei, og I skal Alle 
drikte med. Sæt Jer her og lad Propperne 
springe til Ære for Laridon. (De øvrige Land¬ 
senerer sætte sig om Bordet i den anden Coulisse). 
Bravo! (Canard bliver ene staaende.) 
Canard (raaber). Pomponne, mere Viin! 
Kirchet. Hvad for noget, til dem Alle? 
Armand. Ja, men lad det være raskDet 
er mig, som trakterer. 
Landsenererne. Det er Armand, som 
trakterer. 
(Pomponne gaaee ind i Gjæstgiverstedet.) 
Canard. Såtan til Landseneer! — Der 
rejner altsaa tyve og fyrretyve Franksstykker 
ned i din Lomme. 
Armand. Jeg skal sige Jer, hvorledes. 
Jeg har en smuk Søster, smuk som den lyse 
Dag, hun skal giftes med en vakker Fyr 
Canard. En anden Urtekræmmer vel? 
Armand. Netop. Og nu veed I, hvorfor 
jeg har Spiir i Lommen. 
(Pomponne kommer tilbage med Flaskerne.) 
Canard. Men faa skynd Dem dog, Pomponne. 

Pompoune. Her er jeg jo, her er jeg 
Men saa hjælp mig dog, Canard. 
(Canard tager Flaskerne og deler dem om. Pomponne 
gaaer atter ind i Gjæstgiverstedet.) 
Armand. Det er heller ikké mere end hans 
Pligt. Den Cupido af en Trompeter snylter 
bestandig om her. Han gjør Hanebeen. 
Laridon. Ja, han skal giftes med Pomponne. 

(Landsenererne lee stærkt.) 
Kirchet (til Canard). Naa, saa Du gifter 
Dig virkelig med hende? 
Pomponne (kommer med Glassene). Ja, 
desværre! Folk siger det jo! 
Armand. Men hvis jeg var i Pomponnes 
Sted, vilde jeg ikke tillade, at Canard 
vedblev at være Oppasser hos Obersten. 
Canard. Af hvad Grund da? 
Kirchet. „For haus Søsters Skyld, naturligviis. 
En Satans kjøn Dame! 
Armand. En reen Amazone, med en Figur 
som en Gardist: og hvis Pomponne er 
jaloux 
Alle (keende). Jalour! paa ham! 
Pomponne. Hør nu, Børn! Pas Jer 
selv, og bland Jer ikke i Andres Affairer. 
Canard (tager Glassene fra hende og gjor i 
det samme Forsaj paa ai omfavne hende). Ja, det 
er vist, oj jej skal nok passe mine. 
Pomponne (giver ham en Ørenfigen). Ikke 
naar der er Folk tilstede! 
Alle (lee). Hahaha. 
Canard (med fornoiet Mine). Hahal hun 
forstaaer at klapse! 
(Han og Pomponne sille Glassene om.) 
Armand (tager en Flaske). Paa Commando, 
fremad! 
Kirchet. Saadan! Glassene i Haanden. 
Landsenererne (tage Glassene). Eet! 
Armand. Ud med Proppen! 
Kirchet. Giv Agt!. 
Armand. Fyr! 
(De lade Propperne springe.) 
Pomponne. Bravo! 
Armand. Skjænk i! 

Forste Act. 
Kirchet. Mine Venner, jeg udbringer en 
Skaal for Armands Søster. 
Alle. Armands Søster leve! 
Armand. Tak! Tak! Men Pomponne 
Et Glas til Pomponne! 
Kirchet. Hvis hun ikke vil hjælpe sig 
med mit. 
Pomponne. Nei Tak! Det er ikte stort 
nok til To. 
Armand. Og nu en Skaal for Laridon, 
siden han forlder os. 
Kirchet. Det er nu Noget, der gaaer over 
min Forstand. Først at have den Fornøielse 
at tjene fem Aar i et Landseneerregiment og 
— det 
saa have Lyst til at blive Civilist 
kan jeg ikke begribe. 
Alle. Ja det er sandt. 
Laridon. Men for tusind Bomber! jeg 
har ogsaa sagt til Ritmesteren, at jeg blev 
gjerne som Stedfortræder for en eller anden 
riig Fyr, for Exempel for Armand. 
Armand. For mig! 
Kirchet. Hvad for Noget, for ham, en 
Prydelse for Laudsenererne! 
Canard. En Kammerat, der altid tracterer. 

Alle. Saadan en rask Gut! 
Pomponne. Som er saa promp til at 
betale! 
Kirchet. Han skulde forlade os! 
Alle. Nei, nei! 
Armand. Jeg skulde lade stille for mig? 
Nei, mange Tak! Saa vist som jeg nylig 
har seet den smukkeste Pige i hele Egnen, saa 
vist skal jeg bestandig blive hos Jer! Landsenerer! 
For bestandig lover jeg at blive ved 
min Eskadron. Leve Landsenererne! 
Alle. Vi leve. 
Armand. Vi ere Nutidens Riddere 
vi have arvet Ridderens Landse og med den 
hans Dyder og Pligter — hvad staaer der 
ikke i Sangen? 
Mel. af „Regimentets Datter“. 
Venner, dengang 
Ridderen svang 
Landsen til Kamp, og Skjaldenes Sang ham 
forlysted, 
Rustningen blank 
Holdningen rank, 
Hjelmen bevinget, Mandemod bar han i Brystet. 
„Det var en Tidak 
længst den er forbi! 
Ridderne er' vi. 
Dog nei, den lever 
Vi til Landets Tarv 
Landsen fik ie Arv. 
Landseneer! Landseneer! Du har Mod i Barm! 
Landseneer! Landseneer! Du er Frankrigs Arm! 
Værn om din herlige Fædrenearv. 
Chor. 
Landseneer osv. 
Kirchet. En kjen Sang. 
Pomponne. Ja, den sætter Blodet ordentlig 
i Bevægelse! 
Canard. Stille. 
Armand. 
Derfor jeg beer 
Hver Landseneer, 
Hvor end han findes, minde sig Ridderens 
Pligter. 
Hver En med Mod 
Offrer sit Blod, 
Konge og Land, og aldrig den Svage han svigter. 
Kjæk i Bataillen, Fjenden til Ruin — 
Kjærlig hos Qvinden, glad ved et Glas Viin. 
Forrest, hvor det jjaldt 
Ridder ovexalt 
Landseneer! Landseneer! i den haarde Dyst, 
Landseneer! Landseneer! er Du Frankrigs Lyst. 
Værn om din herlige Fædrenearv. 
Chor. 
Landseneer! Landseneer! osv. 
(Under Omqvædet tager Armand Pomponne og 
giver sig til at dandse med hende.) 
Canard (vil standse ham). Nei stop, saadan 
leje vi ikke! 
De Andre. Bravo! Canard, bravo! 
(Armand overlader Pomponne til en Anden og 
dandser voldsomt med Canard. Pomponne gager efterhaanden 
fra Landseneer til Landseneer, under stærk 
Latter, og trods alle Anstrengelser af Canard, der bliver 
fastholdt af Armand.) 
Canard. Hold dog op, hold dog op! 
(Kirchet vil kysse Pomponne, hun giver kam en 
Ørefigen og undleber.) 
Armand (griber hende). Et Glas til Pomponne. 

Ellevte Scene. 
De Forrige. Frederik. 
Frederik. Madam, lille Madam! (Canard 
vil rive Pomponne ud af Hænderne paa Armand.) 

Canard. Slip dog — man kalder jo paa 
hende. 
Frederik (opdagek Armand). Armand. 
Armand (vender fig om ved at høre hans 
Stemme). Frederik! 
Kirchet. Han kjender den Fremmede. 
Pomponne. Ønsker De Nojet, min 
Herre? 
Frederik. Nei, nu er det det samme. 
Jeg har truffet den Person, jeg vilde spørge om. 
Kirchet (til Laudsenererne, som han giver 
Tegn til at gaae). Pst, Kammerater. 
Alle Landsenererne. Ja, lad os gaae! 
Frederik. Om Forladelse, jeg generer 
maaskee. 
Kirchet. Aldeles ikke, Borger; disse lystige 
Fugle kunne forsøge Resten af Munitionen i 
Haven. 
Canard. Ja, lad gaae, men Respect for 
Pomponne! 
Alle (lee). Hahaha. Canard! 
Pomponne. Aa, bryd Jer aldrig om 
ham! (Landsenererne, Canard, Kirchet og Pomponne 
gaae ud i Haven ved Løvhytterne. Choret gjentager 
Repetitsen). 

Han er af god Familie. 
Tolvte Scene. 
Armand. Frederik. 
(De betragte bevægede hinanden et Dieblik; derpaa 
kaste de sig i hinandens Arme). 
Frederik (bevæget, efter en kort Taushed). 
Min stakkels Armand, Dig skal jeg altsaa jjenfinde 
her! 
Armand (med tyungen Stemme) Nu ja 
det er mig. 
Frederik. Tilgiv mig Armand; men der 
gives saa besynderlige Forvandlinger! Dig, 
Sønnen af en rig Banquier, den elegante 
Balcavaleer, den Lykkeligste i Kjærlighedseventyr, 
Dig gjenfinder heg med Glasset i 
Haanden, syngende og dandsende midt imellem 
Landsenerer, som skjændes om en plump Marketenderskes 
Gunstbeviisninger! Det er til at 
forbauses over! 
Armand. Jeg er Soldat! Det er mine 
- — Deres 
Kammerater, lutter vakkre Folk 
Manerer, deres Smag, deres Fornøielser, bor 
være mine, og jeg skammer mig ikke derover, 
da jeg ikke har andet Selskab, ingen andre 
Venner 
Frederik. Utaknemmelige! Du har da 
altsaa reent glemt ps. 
Armand. Nei, jeg tænker paa Eder, paa 
min Familie; men kun, naar jeg er alene, 
naar jeg ligger paa min Feltseng, ere I Gjenstanden 
for mine Drømme. 
Frederik. Og din tidligere Verden, længes 
Du ikke det Ringeste efter den? 
Armand. Jeg — aldeles ikke. Hver har 
sin Verden at færdes i. Jeg har min Beskjæftigelse, 
mine Vaner; jeg udfører min Tje— 
jeg strigler min Hest, synger med 
neste 
mine Kammerater; jeg dandser med deskjønne 
Piger, som ikke ere altfør grusomme imod 
mig. Hvad behøver jeg mere, for at være 
lykkelig? 
Frederik. Og Du er det? 
Armand. (med tvungen Munterhed). OverMen 
nu Du, ved hvilordentlig 
lykkelig 
ken Hændelse kommer Du til denne Udørk? 
Frederik. Jeg reiser paa Kunstens Vegne. 
Jeg har lovet at male et Portrait paa et 
Slot to Miil fra Nancy. Jeg vilde derefter 
tage til Maubeuge, hvor jeg troede, Du 
garnisonerede. 
Armand. Nei, vi have skiftet Garnison. 
Fredérik. Jeg havde lovet din Søster 
Armand (bevæget). Har min kjære Anua 
det godt? 
Frederik (tager sin Tegnebog frem). Meget 
godt. Hun har bedet mig give Dig Copien 
af et Portrait, som jeg malede hende forrige 
Maaned. 
Armand. Hendes Portrait? 
Frederik. Nei, ikke hendes. See! 
Min Fader! 
Armand (tager Portraitet). 
Ja, det er ham, det er virkelig ham. 
(meget bevæget) Min Fader! 
(han kysser 
Portraitet). 
Frederik. Du elsker ham endnu bestandigt? 

Armand. Ja vist, skjøndt han har været 
haard, skaansellss imod mig. 
Frederik. Vil Du ikke besege ham engang? 

Armand. Nei, han vilde støde mig bort 
endnu engang! Thi Du veed ikke, at min Fader, 
som jej elskede saa høit, for hvem jeg 
endnu vil udgyde min sidste Blodsdraabe, han 
har jaget mig bort fra sig. 
Frederik. Jeg veed det; man talte om 
Gjæld, gale Streger 
Armand. Ja; man opdrager os i rige 
Hoteller, midt imellem alle Rigdommens Tillokkelser; 
man lader Guldet rulle for vore 
Øine, som om detregnede ned omkring os; man 
blænder, man beruser vor fyrige Ungdom med 
det meest Forførende, Verden eier, og siden 
forbauses man over, at Arbeidet kjeder os, at 
Fornøielserne rive os med 
især mig, 
om min Moder havde forkjælet altfor meget, 
og som altid hørte min Fader tale med Rigmandens 
Hovmod. Dette Hovmod smittede 
mig, mine tyve Aar beregnede ikke, hvåd min 
Luxus og mine Kjærlighedshistorier kostede. 
Jeg udøste Guld med begge Hænder. Et 
Fruentimmer, som jeg tilbad, hjalp mig at 
fordybe den Afgrund, hvori jeg styrtede mig 
indtil den Dag, da jeg, forraadt af 
hende, vaagnede i hele Fortvivlelsens Raseri, 
med et Kaardestød, og en Gjæld, der som et 
Lyn slog ned i min Faders Kasse O 

hvilken Scene! mine Bønner kunde ikke røre 
ham. Han skjælvede af Vrede. Det var 
neppe at min Søsters Skrig formaaede at 
standse den Forbandelse, der var nærved at 
undslippe hans Læber. Og da jeg, med Haanden 
paa Laasen af Døren, ude af mig selv, 
raabte, at jeg vilde gaae hen og lade mig 
hverve, spottede han mig og sagde, at jeg 
manglede Mod dertil. Jegngik ud af det 
Huus, hvorfra min Fadeř havde forjajet mig, 
som en Rasende, som en Forbandet. Det 
forekom mig, at en uoverstigelig Skranke havde 
hævet sig imellem Verden og mig. Et Brev 
bragte min elskede Søster mit Farvel og mine 
Taarer, og otte Dage efter stillede jeg mig 
under et tappert Regiments Fane, for dog at 
kunne ende mit Liv med Ære. 
Frederik Stakkels Ven! hvilken Resignation 
har det ikke kostet Dig, at bøie Dig for 
Disciplinen — Du, der er saa stolt, saa 
utaalmodig, der elsker Friheden saa høit! 
Armand. Aa, for Pokker, der findes et 
stort Fond af Philosophi i det fortræffelige 
Opholdsted, som vi i Skolen kaldte Skammekrogen 
og som her kaldes Cachotten. 
Frederik. Hør, jeg er vis paa, at Du 
ikke er nær saa indtagen i dette Feltliv, som 

Første Act. 
Du vil lade, denne Dands under aaben Him= til en af sine gifte Veninder i Maubeuge. 
mel med plumpe Bønderpiger. 
Armand. Aa, tal ikke om dem. Jeg har 
imorges seet En her 
Frederik. Vær nu alvorlig. 
Du kan 
aldrig faae mig til at trve, at Du har 
glemt — — 
Axmand. Nei, nei, det tilstaaer jeg 
Hvormange Gange har jeg ikke i mine LidelsesDage 
vaagen drømt om de prægtige Selskaber, 
Fester, Baller; Erindringen derom bringer 
mit Hjerte til at banke. Det forekommer 
mig ofte, at jeg seer hine luftige Skikkelser, 
straalende af Glands og Diamanter, dandse 
omkring mig. Jeg gjenseer alle de skjønne 
Qvinder, hvis fortryllende Smiil man engang 
maa have seet, for aldrig at glemme dem, jeg 
kalder dem ved Navn, men aabner jeg Øinene 
og betragter jeg saa min Soldateruniform 
maa jeg lee af mig selv, medens jeg tørrer 
en Taare af Kinden. 
Mel. Af Norma. 
Armand. 
Ak, Erindrings rige Kilde, 
Blidt Du hvisker om mit Hjem, 
Vugger mig i Drømme milde, 
Kalder hede Taarer frem. 
Frederik. 
Tilgiv, tiljiv, jeg ripper op, min Ven! 
En Vunde dyb, 
som ei var lukket end, 
En bitter Drøm, som længst svandt hen. 
Armand. 
Salig sødt hvert Ord mig trøster; 
Thi det minder mig igjen 
Om min Fader og min Søster 
Om saa mangen trofast Ven. 
Frederik. 
Tilgiv, tiljiv, rc. rc. 
Armand. 
Ak Erindrings rige Kilde, 
Blidt, rc. rc. 
Frederik. 
Fra hans Øies hede Kilde 
Trænge tunge Taarer frem 
Ak, jeg burde tiet stille, 
Ei ham mindet om hans (Hjem! 
Frederik. Det gjør mig ondt, min Ven, 
at jeg igjen har vakt disse Erindringer hos 
Dig. Men siig mig, ønsker Du, at denn 
Drøm skal blive Virkelighed? 
Armand. Hvorledes det? 
Frederik. Paa det Slot, hvor jeg skal 
tilbringe nogen Tid, gives der idag en Fest, 
hvor Du, som i Paris, vil gjenfinde Alt, 
hvad Du har elsket saa høit — Luxus, Fornøielser 
og Damer. 
Armand. Hvad tænker Du paa! 
Frederik. Jeg førestiller Dig som en 
Ven 
Armand. Hvor vil Du hen, en simpel 
— Tænk Dig, min Søster 
Landseneer 
havde været saa ubetænksom at anbefale mig 
Hendes Mand besøgte mig i Casernen og jeg 
maatte aflægge dem en Visit; men nogle Dage 
efter møder de mig paa Volden med en stor 
Sæk Kartoffer paa Ryggen; det var Regimentets 
Aftensmad. Du kan forestille Dig 
deres Overraskelse og min Forvirring. Jeg 
hilste dem smilende; men dermed var det Bekjendtskab 
forbi. 
Frederik. Hahaha! Nu vel, saa taj derben 
civil; min Garderobe staaer aldeles til 
Hin Tjeneste; Ingen vil gjekkjende Dig. 
Armand. Det lader sig umuligt gjøre. 
Desuden har jeg Arrest i Caserneu. 
Frederik. Om jeg gik hen til din Oberst? 
Armand. Nei, vogt Dig vel for det. 
Hanger en brutäl Herre. Hvis jeg modtog 
Tilhud, kunde jeg maaskee finde paa et andet 
Middel  — 
men, nei Tak! Tak! 
Frederik (tager en Lommebog op af Lommen) 
Du kan dog betænke Dig. Jeg vil gaae ind 
i Værtshuset og skrive et Brev, saa kommer 
jeg og tager Dig med til Slottet Longchamp. 
(gaaer henimod Huset). 
Armand. Til Slottet Longchamp? Nei, 
det gaaer ikke an. 
Du kan betænke Dig. Farvel 
Frederik. 
saalænge! (gaaer ind i Gjæstgiverstedet). 
Armand (alene). Det er et fortræffeligt 
Menneske! 
rA. 
Trettende Scene. 
Armand. Emmeline. Marianne. 
Pomponne. 
Marianne. Nu hurtigt, vi maa afsied 
(kalder). Pomponne! 
Armand. Ah, den smukke Bondepige! 
Emmeline. Der har vi jo Landseneren 
igjen. De staaer nok Skildvagt her. 
Armand. Jeg ventede paa Dem. 
Emmeline (fjerner sig fra ham). Og jeg 
søgte ikke Dem. 
(Han folger efter hende). 
Marianne (kaldende). Pomponne! 
Pomponne (kommer fra Haven). Her er 
jeg; hvem kalder? 
Hjælp mij at spænde mit 
Marianne. 
Esel for og at læsse paa Vognen. 
Men først maa vi betale vor 
Emmeline. 
Regning. 
Deres Frokost staaer endnu 
Pomponne. 
og venter paa Dem. 
Emmeline. 
Den kan De give til en 
Fattig. 
(Pomponne og Marianne gaae ud i Baggrunden). 
Armand (nærmer sig). Det lader til, De 
har et godt Hjerte. 
Emmeline (idet hun fjerner sig). Ja sommetider. 

Armand (folger hende). Ikke mod mig. 

12 
Han er af got 
Familie. 
Emmeline. Jeg skylder itke Dem mere, 
end de andre Landsenerere, ikke mere end Deres 
Oberst, hvem jeg nylig har seet paa sin 
smnkke Hest. 
Armand. De fandt ham smuk? 
Emmeline. Hesten var meget kjon. 
Armand. Og han? 
Emmeline. 
Aa, han er ikke saa fæl, 
som De siger. 
De er nok vred paa ham, 
fordi han vil have Dem i Arrest. 
Armand. Aa, naar det ikke var Andet! 
men han er Skyld i, at De for saa hurtigt 
forlod mig, 
oj jej havde da saa mejet 
at sige Dem. 
Emmeline (fferner sig). Mig?holder 
nok meget af at passiare. 
Armand. Overordentlig meget ——Og 
De siger mig jo nok Navnet paa den Laudsby, 
hvor Deres Fader boer? 
Emmeline. Nei. 
Armand. Hvorfor ikke? 
Emmeline. De kan selv lede den op. 
Armand. Aa, jeg er vis paa, jej skal 
finde Byen, naar De kun vil lade mig beholde 
Noget, jeg kan bringe Dem. 
Emmeline. Nei Tak, jeg holder godt 
paa, hvad jej har. 
Armand (fratager hende en Bouquet Markblomster). 
Ogsaa paa denne Bouquet? 
Emmeline. Herr Landseneer! Nu ja, jeg 
kan jo sagtens plukke mig en Anden paa 
Hjemveien. 
Armand (omfavner hende). Og dette Kys! 
Emmeline. Ah! 
(Kirchet og Landsenererne komme gjennem Løvhytterne 
fra Haven). 
Fjortende Scene. 
De Forrige. Kirchet. Canard. Landsenererne. 
(tilsidst) Frederik. 
Kirchet. Et Sammenstød! 
Emmeline. Det er ikke net af Dem. 
Det havde jeg ikke troet. 
(gaaer i Baggrunden). 
Landsenererne (lee). Hahaha! 
Armand. Men, saa siig mig dog 
Kirchet. Spilopmager, man lader ham 
blive alene med et Mandfolk og træffer ham 
igjen med en Pige. 
Canard. Ah, min Glut, det lader til, at 
under fire Øine 
Pomponne (svinger ham omkring). Naa, 
hvad er det for Noget? 
Canard. Aa! 
Marianne (til Emmeline). Men, Pige, 
jeg venter paa Dig. Vognen er parat. 
Kirchet. Hun har havt andet at bestille. 

Marianne. Hvad for Noget? 
Kirchet (kysser hende). Dette. 
Marianne. De Landfenerer er slemme. 
Kirchet. Slemme! Nei, de ere udmærkede! 

Emmeline. Lad os bare komme afsted, 
Marianne. (gaaer ud) 
Marianne. Her er jeg, her er jeg! 
Armand (holder Mariaune tilbage). Hør, 
Gartnerske! (sagte) Fra hvilken By er De? 
Marianne. Fra Longchamp. Slip saa! 
(gager ud). 
Armand (vil følge efter hende). Aa vent. 
Kirchet (pærrer Udgangen for ham). Stop, 
min Ven. 
Armand. Lad mig lobe! 
Kirchet. Vent lidt, husk paa, at De skal 
i Arrest. 
Armand. For Fanden! (Man seer Vognen 
kjøre frem. Emmeline og Marianne sidde i den). 
Laridon. Ah, der er Pigerne! Farvel! 
Landsenererne. Farvel, farvel. 
Chor. 
Mel. af Regimentets Datter. 
Armand. 
Farvel, farvel, Du Smaae 
Farvel! vi skilles maae 
Hvor gjerne fløi jeg med 
Til hiint ukjendte Sted! 
Landsenererne. 
Farvel, I Piger smaae, 
Gid snart I Hjemmet naae 
Foruden al FortredOg 
nu afsted, afsted! 
Et Ord endnu — hvis vi det tør, 
Contravisit vi Eder jjør. 
Vi inviterer os til Gjest, 
Og Alle til Hest. 
Frederik (kommer). Følg nu med mig 
derhen! 
Armand. 
Stille, stille, min Ven! 
Ja stille blot, min Ven! 
Chor. 
Farvel, I Piger smaa rc. rc. 
(Armand, som Kirchet holder tilbage, og alle Landsenererne 
hilse med Haanden til Pigerne, som smilende 
hilse igjen. 

Anden Act. 
Anden Act. 
(En elegant Salon hos Emmeline. 
En Deri 
Baggrunden, der fører ud til en Lystskov— Sidedøren 
i anden Coulisse. — I Hjørnet tilvenstre i Baggrunden 
en Dør, der fører til et Galleri. I Hjørnet tilhøire 
en Kamin med et Speil over. Tæt ved Kaminen 
en Sopha. — Tilvenstre i første Coulisse et 
Fortepiano, der staaer saaledes, at man kan gaae 
omkring det, og hvis Bagside vender imod Publikum. 
Tilhoire i første Coulisse en Gueridon, Stole og 
Lænestole i Nærheden af Kaminen og rundt omkring 
1 Salen — I Nærheden af Gueridonen en Lænestol) 
Første Scene. 
Emmeline. Fru Laroche. 
(Naar Tæppet gaaer op, sidder Emmeline paa 
Stolen ved Gueridonen og binder en Bouquet af 
Markblomster, som ligge i en Kurv. Fru Laroche 
sidder paa Sophaen tilvenstre). 
Fru Laroche. Det er dog høist uheldigt! 
Vi faae altsaa ikke Fru Grevinden 
ht see? 
Emmeline. Nei, min stakkels Tante har 
sin sædvanlige Hovedpine. Jeg er saaledes 
tvungen til at gjøre Honneurs ved den Soiree, 
hun giver i Anledning af min Ankomst til 
Slottet. 
Fru Laroche (reiser sig). Og i Anledning 
af deres Giftermaal? 
Emmeline. Mit Giftermaal — ei! hvor 
De har Hastværk — Saa, nu begynder min 
Bougnet dog at tage sig ud. 
Fru Laroche. De holder af Markblomster? 

Emmeline. Overordentlig. Jeg holder 
af Alt, hvad der er simpelt. 
Fru Laroche. Ganske som min Broder 
Obersten! Han holder kun af det Simple. 
Emmeline. Saa, kan der vel tænkes noget 
Smukkere, end disse Convolvoler, Kornblomster 
og Lilleconvaller, blandede med nogle 
Ar og Raigræsstrage? (reiser sig). 
Mel.: l’amour est un enfant trompeur. 
Emmeline. 
Lad Haugens Drivhuusplanter staae 
I ziirlig stive Bede 
Jeg synger om de Blomster smage 
Alt paa den vilde Hede; 
Beskedent der de spire frem 
Og ændse ei man kalder dem 
For Markens simple Blomster. 
Det Flor, det har et Trylleri, 
Som lifligt vederqvæger, 
En Duft, et Fond af Poesi 
Paa Bunden af sit Bæger. 
Og derfor har jeg høit forkyndt 
Min første og min bedste Pynt 
Er Markens simple Blomster. 
Fru Laroche. Min Broder er af samme 
Tanker. Han hader Pragt og kan f. Er. ikke 
lide Diamanter. 
Emmeline. Med andre Ord, hvis jeg 
gifter mig med ham, giver han mig ingen. 
Fru Laroche. Det var ikke Meningen. 
Emmeline. Jeg bryder mig i Sandhed 
heller ikke derom. 
Fru Laroche. De siger, hvis De gifter 
Dem med ham — man skulde næsten troe, der 
var nojen Tvivl. 
Emmeline. Min første Mand var Notarius, 
nu vil min Tante gifte mig med en 
Oberst; det er i alt Fald en Afverling; men 
først maa jeg dog kjende min Tilkommende. 
Han er ikke ilde, han har en rask og stolt 
Holdning, et frit og aabent Ansigt, som behager 
mig, han rider sin Hest med Anstand 

Fru Laroche. De har altsaa seet ham? 
Emmeline (forlegen). Obersten! 
hvor skulde 
hvor kan det falde Dem ind? 
jeg have seet ham? 
men Tante har kun 
fortalt mig, at han seer saaledes ud. 
Fru Laroche. Det er aldeles nøiagtigt; 
og med alt det forener han en Verdensmands 
Egenskaber og Talenter. Han dandser godt, 
men især synger han med Smag. 
Emmeline. Saameget desbedre, jeg elsker 
Musik. 
Fru Laroche. Akkurat som min Broder. 
— 
Vi skal nok faae ham til at synge 
iaften, han er saa forekommende 
venlig. 
Emmeline. Er det ogsaa den almindelige 
Mening om ham i Regimentet? 
Fru Laroche. Hvad behager? — Skulde 
man have vovet 
Emmeline. Vist ikke! Det er kun et 
Spørgsmaal, jeg gjør Dem. 
Fru Laroche. Jeg gad nok snakke med 
den, som meente Andet. 
Jeg kan slet ikke 
Emmeline (afsides). 
vænne mig til denne Soldatertone hos et 
Fruentimmer. 
Fru Laroche. Han er af Naturen ligefrem, 
som enhver tapper Soldat. Ja De kan 
troe, han er tapper. 
Emmeline. Ja jeg veed det; det ligger 
i Blodet; De er jo ogsaa hans Søster. 
Fru Laroche. Jeg har været gift to 
Gange, begge Gange med Militaire, som jeg 
gjorde Felttogene sammen med i Afrika. Jeg 
var lige i Nærheden af min første Mand, da 
han blev dræbt af en Beduin. Men jeg hævnede 
Capitainen; jeg knuste Beduinens Hoved 
med en Pistolkugle. 
Emmeline. Min Gud og Fader! det er 
frygteligt! 
Fru Laroche. Ja, bliv min Svigerinde, 
og De skal være i ligesaa god Sikkerhed hos 
mig, som hos Obersten. 

Han er af god Familie. 
Anden Scene. 
De Forrige. Marianne. Siden Obersten. 
Francois. Canard. 
Emmeline (til Marianne, som træder ind af 
Døren tilhøire med en Pakke i Haanden). Ah, ei 
det Dem, Marianne; gaaer De? 
Marianne Ja, Frue, jeg tager den lille 
Pakke med, som Lise gav mig. 
Emmeline. Godt. (Til Fru Laroche.) Om 
Forladelse, det er Gartnersken paa Slottet. 
Fru Laroche. Jeg beder. 
Emmeline. Tak Deres Cousine fra mig 
og giv hende den lille Foræring. 
Marianne. Fruen er altfor god. 
Francois (træder ind i Baggrunden). Oberst 
Alphonse Deshayes. 
Fru Laroche (reiser sig og gaaer ham imøde). 
Ah, min Broder! 
Emmeline (sagte til Marianne). 
Gaa, og 
lad Dem ikke mærke med Noget. 
Marianne. Vær bare rolig. 
Fru Laroche (til Obersten, der træder ind). 
Naa endelig! Du kommer seent. 
Obersten (hilsende Emmeline). Om Forladelse, 
Frue, fordi jeg har ladet Dem vente, 
men en fordømt Parade(Idet 
Marianne gaaer ud i Baggrunden, befinder 
hun sig ligeoverfor Canard, der bærer en Pakke Mukalier 
og følger Obersten.) 
Canard (udstøder et Skrig). Aa, Herre Jesus! 
(Han lader Musikalierne falde.) 
Marianne (gaaer). 
Fru Laroche. Hvor klodset! 
Canard. Undskyld, Fru Majorinde 
for — fordi — Musiken faldt. (Samler Musikalierne 
op.) 
Emmeline (afsides). Min Gud! en af 
mine Landsenerer! 
Obersten. Læg Noderne og gaa! 
Canard. Ja, Herr Oberst. (afsides). 
man see! 
Obersten (vender sig atter til Emmeline). 
fordømt Parade har optaget min Tid hele 
Morgenen, og jeg maa inderlig beklage, at jeg 
ikke kunde ledsage min Søster. 
Emmeline. De var ikke saa aldeles fraværende, 
Herr Oberst; Deres Fru Søster talte 
til mig om Dem. (reiser sig.) 
Obersten. Fortræffelige Søster! (trykker hendes 
Haand.) 
Fru Laroche. Hun er indtagende. 
Francois (træder ind fra Galleriet; uied dæmpet 
Stemme). Alle Gjæster ere komne. 
Emmeline. Lad saa servere. (Gaaer frem 
paa Theatret; Francois gaaer.) 
Canard (som gaaer omkring Fortepianoet, uden 
at vide, hvor han skal lægge Noderne). Hvor skal 
jeg lægge Musikken? 
Emmeline. Der paa Instrumentet. 
Canard (gjenkjender hende). Aa, Herre Jesus! 
(lader Musikalierne falde; Emmeline vender ham 
Ryggen.) 
Obersten. Hvad er nu det, Tossehoved? 
Intet, Herr OberstCanard. 

var baresaa 
— saa faldt Musikken. 
Fru Laroche. Tag den op. 
Canard. Jo, Fru Majorinde. 
(Samler 
Musikalierne op, lægger dem paa Fortepianoet, og 
under Resten af Scenen gaaer han frem og tilbage 
bag de andre Personer og søger at faae Emmeline at 
see igjen.) 
Obersten. 
Jeg beklager at Fru Grevinden 
ikke er her og kan give mig lidt Mod. 
Hun har meddeelt Dem mine Ønsker og Forhaabninger, 
og som en loyal og ligefrem Militair 
forstaaer jeg kun lidt af Kjærlighedens 
Ordbog; jeg siger Dem forud, jeg er ikke øvet 
i Galanteri. 
Emmeline (smilende). Saameget desbedre, 
Herr Oberst; der har De strax en Chance 
mere for at behage mig. Jeg elsker ikke fad 
Smiger. 
Fru Laroche. Ganske som min Broder. 
Vi have aldrig holdt af fad Smiger i vor 
Familie. 
Canard (paa den anden Side af Scenen, bag 
Obersten, vælter en Stol, idet han bøier sig forover 
for at see Emmeline; Obersten vender sig om imod 
ham med et strengt Blik, og han gaaer ud, sigende) 
Nei, vil man see! nei, vil man see. 
Fru Laroche (vedbliver). Men derfor maa 
De ikke troe, at min kjære Alphonse er saa 
usleben og haard, som De mener. 
Obersten. Jeg! 
Emmeline. Det har jeg jo aldrig sagt. 
Fru Laroche. Jovist — det er kun Regimentets 
Sladder. 
Obersten (smilende). De kjender mit Regiment? 

Emmeline. Hvorfra skulde jeg kjende det? 
Obersten. Aa, jeg veed nok, at man finder 
mig streng, haard, ubøielig, og jeg forsvarer 
mig ikke imod Beskyldningen. Jeg holder 
strengt paa Disciplinen, som min Forgænger 
havde negligeret; man havde haabet 
at faae en parfumeret Oberst, der vilde træde 
i hans Fodspor, og ikke en Mand, der søger 
at bringe de Misfornøiede til Fornuft. Derfra 
skriver sig Hadet, Vreden, den Omtale, 
der, som jeg mærker, just ikke har virket til 
min Fordeel hos Dem. 
Fru Laroche. Man burde kaste alle de 
Skraalere i Cachotten. 
Emmeline (leende). De gaaer for vidi, 
Fru Majorinde. 
Fru Laroche. Nei, saaledes maa Soldaten 
ha' det. 
Obersten. 
Mel.: Imorges han mig kaldte. 
Ja, med Soldaten jeg — min Tro! 
Det strengt alvorligt tager Jeg 
siger ikke: „Værsaagod! 
Og ei — „Om De behager“. 
Jeg taler kort, jeg taler mut 
Hvis Disciplinen gik caput, 
Jeg troer, i samme Øieblik 
At Frankrigs Ære fløiten gik. 

Anden Act. 
15 
Men viid, min Frue, paa den Dag, 
I vort Ovarteer De træder, 
Ja saa er det en anden Sag, 
Da skal til Deres Hæder 
Complet der gives Amnesti, 
Hver Arrestant skal vorde fri, 
Hver Hest skal dobbelt Foder faae 
Og ingen Karl man fugtle maa. 
Frü Laroche. Ja paa Bryllupsdagen. 
Emmeline. Ja, vi vil see. Men jeg 
kan ilke negte, at jeg nærer endeel Frygt for 
Disetplinen. 
Obersten. Vær De kun rolig. 
Francois (kommer ind igjennem Galleridøren 
men en Serviet over Armen). Der er serveret! 
Emmeline (der er gaaet et Par Skridt). 
Oberst, Deres Arm. 
Fru Laroche (sagte). Men saa skynd 
Dig dog. 
Obersten (gaaer hen til Emmeline). Frue! 
(byder hende Armen.) 
Emmeline (vil lade Frn Laroche gaae forbi) 
Fru Majorinde! 
Fru Laroche. 
Gaae blot! gaae blot! 
(Obersten gaaer ud af Gallcridøren med Emmeline 
under Armen; Fru Laroche gaaer bagefter med Hæuderne 
paa Ryggen; Canard viser sig i Baggrunden 
og seer dem gaae.) 
Tredie Scene. 
Francois. Canard. Siden Frederik. 
Francois (aftørrer Gueridonen efter at have 
sat Blomsterkurven, af hvis Blomster Emmeline bandt 
Bouquetten, paa Fortepianoet). Her skal Kaffen 
serveres. 
Canard (afsides). Saa fiint klædt 
Domedet 
gaaer over min Forstand! 
stik! 
Tjener! 
Ah, er det Dig! Hvorsor er 
Francois. 
Du ikke nede i Kjokkenet? 
Jeg maatte jo først have min 
Canard. 
Paafugl i Stalden. 
Francois. Hvilken Paafugl? 
Canard. Nei, vil man see. Du veed ikke 
i din Alder, hvad en Landseneers Paafugl 
er? Min Hest, det er min Paafugl. 
Francois. Og af hvad Grund kalde I 
Jeres Heste saaledes? 
Canard. Af hvad Grund? Du er jo 
uvidende som en Kanonprop! Man kalder 
dem saaledes, fordi de bestandig ere kaldte saaledes, 
saalænge Cavalleri har været til. Nu 
veed Du, hvorfor man kalder dem saaledes. 
Francois. Saa, det er godt. Men hvad 
var det da egentlig, Du vilde mig? 
Canard. Siig mig engang; den Dame, 
som gik — med min Oberst — er Du hendes 
Oppasser? 
Francois. Hendes Oppasser? 
Canard. Nei, jeg vilde sige hendes Tjener; 
det er et Soldaterudtryk, det veed Du 
ikke, saa gammel Du er? Men det var nu 
denne Dame - er hun ikke en Bondepige? 
Francois. Ha ha ha! en Bondepige? 
Fru Grevindens Niece: Ha ha ha! 
Canard (leer ligeledes). Hahaha! (alvorlig). 
Men saa den Anden, som gik, da jeg kom, 
var det da en fornem Dame? 
Francois. Hun 
Gartnersken? 
Ha ha ha! 
Canard (leende), Ha ha ha! (alvorlig). 
Men den Anden da? (idet han gaaer). Jeg kan 
da heller ikke begribe Noget. 
Francois (vil gaae ud igjennem Galleridøren). 
Det er bedst Du gaaer ned og snakker med 
Din Paafugl. (Frederik træder iud igjennem Døren 
i Baggrunden og befinder sig ligeoverfor Canard, 
idet denne vil gaae ud). 
Frederik. Francois! 
Canard (gjenkjender Frederik). Aa! 
Frederik (afsides, da han seer Canard). 
En 
Landseneer 
Canard. 
Nei, pil man nu igjen see. 
(gaaer ud i Baggrunden). 
Frederik. 
Hvor ere Damerne? 
De ere Alle tilbords 
HerFrancois. 

ren har nok ladet sige, at De ikke spiste til 
Behager Herren? 
Middag med. 
Frederik. 
Nei Tak, jeg vil vente. 
(Francois gaaer ud igjennem Galleriet; Armand 
viser sig i Baggrunden; han er i elegant sort Kladning.) 

Fjerde Scene. 
Armand. Frederik. 
Frederik. 
Hvor Djævlen kommer den 
Landseneer fra? 
Armand (fra Baggrunden). Naa, Du er 
alene? 
Der bliver spiist til Middag. 
Frederik. 
Kom kun ind, 
jeg skal strar forestille Dig. 
Det er besynderligt, jeg er ganArmand. 

ske forlegen i disse Klæder. 
Salonlivet begynder 
allerede at genere mig. 
Frederik. 
Og denne Dragt klæder Dig 
dog ikke ilde. 
Armand: Finder D 
Mel.: Air de la republique 
Saa jeg er fiin med denne Equiperen? 
Frederik. 
Saa fiin, som Du sra Hovedstaden komI 
den man glemmer ganske Landseneren, 
Armand. 
Nei tvertimod, den minder mig derom. 
Jeg seer paa Kjølen 
angst jeg seer den aaben, 
Jeg knapper den 
men savner noget Vat, 
Jeg savner Tasken, 
savner mine Vaaben, 
Og hilser Folk med Haanden til min Hat. 
Frederik. 
Men siig mig, hvoraf kommer det, min Kjære; 
Hvis man Dig kjendte, det var ikke Spas 
Armand. 
Jeg er geneert ved ugeneert at være, 
Jeg fremmed er i denne laante Stads, 
Jeg foler mig som Havets Fisk paa Jorden. 
Frederik. 
Du røber Dig — Du Dig forstille maa! 

Han er af god Familie. 
Armand. 
Ja ganske vist, hvis ei var jeg forloren, 
Forloren som de Klæder, jeg har paa. 
Armand. Jeg kunde næsten have Lyst til 
at løbe min Vei. 
Frederik. Men jeg holder paa Dig, og 
Du slipper ikke; Du vil blive Festens Helt, 
og jeg haaber, det vil give Dig andre Tanker. 
Armand. Aldrig! Og naar jeg tænker 
paa, at min Vajtmester, ved at lade mi 
slippe ud, udsætter sig for at blive degraderet! 
Frederik. Aa, hvem kan faae det at vide? 
— For større Sikkerheds Skyld maa Du 
give Slip paa Dit Soldaternavn, Armand 
d'Alber 
Armand. Det er min Faders Navn. 
Frederik. Saa giver jeg Dig Din Moders 
Navn og præsenterer Dig som Herr de 
Boisse. 
Armand (sætter sig i Lanestolen). Lad gaae; 
som Du pil. 
O, hvilken fortræffelig Lænestol! 
hvor man sidder gødt i den. Den erindrer 
mig om de Dage, jeg tilbragte i Lurus 
og Lediggang. 
Frederik. Ja, Sligt længes man dog altid 
efter. 
Armand. Men, jeg siger Dig iforveien, 
at jeg gaaer tidligt, for at gjennemstreife 
Landsbyen, inden jeg vender tilbage til Casernen. 
Jeg har en Bouquet og et Kys at 
levere tilbage. 
Frederik. Du tænker altsaa endnu paa 
Din Bondepige? 
Armand. Om jeg tænker paa hende! 
de ere smukke, ere Soldatens Idealer, især 
mine, der afskyer Kammerpiger og ræddes for 
de fornemme Damer! 
Frederik. Utaknemmelige! 
Femte Scene. 
Armand. Frederik. Emmeline. Siden 
Francois. 
Emmeline (i Deren, taler ud i Galleriet). 
Serveer Kaffen. (kommer frem paa Scenen 
Og min Bouquet, som jeg ikke mere kan sinde, 
mine kjære Smaablomster. 
Frederik (gaaer hen imod hende). Ah 
Frue 
Emmeline. De har været os utro, Herr 
Frederik. 
Armand (gjenkjender hende, afsides). Gud 
jeg tager ikke feil. 
Frederik. Om Forladelse, jeg er bleven 
opholdt af en Ven. 
Emmeline (ved sig selv, betragtende Armand). 
Men — disse Træk! 
Frederik. Herr de Boisse, som er kommen 
fra Paris imorges, og som jeg beder om 
Tilladelse til at turde forestille Dem. 
(Armand hilser.) 
Emmeline. Hvorledes? Kommen med 
Dem? 
(Francois bringer Kaffen paa en Bakke, som han 
sæiter paa Gueridonen, hvorpaa han gaaer. 
Armand (afsides). Men deune Lighed er 
ubegribelig! 
Emmeline. 
Og den Herre er kommen 
fra Paris? 
Frederik. Ja, Frue, med Deligencen. 
Emmelne (sagte). Er de ganske vis derpaa? 

Frederik (overrasket). Hvad behager? 
Armand. Tilgiv mig, Frue, det er en 
Indiscredition, for hvilken min Ven, Herr 
rederik, maa bære hele Ansvaret. 
Emmeline. Jeg haaber, min Herre, al 
vort Selskab ikke vil lade Dem beklage Savnet 
Paris; det vil ikke være saa let 
Armand. Ah, Frue, her savner man In—- 
—(sagte 
til Frederik) Er den Dame ikke 
forklædt? 
Frederik. Hvad? (afsides) Hvad er der 
dog iveien med de To. 
Sjette Scene. 
De Forrige. Fru Laroche. Obersten og 
flere Gjæster (kommer gjennem Galleriet). 
Fru Laroche. Hvor bliver De dog af, 
kjære Frue — 
De undløber os. 
Emmeline. Jeg gav Ordre til at servere 
Kaffen 
den venter Dem (til Francois) 
Byd om! — (Hun modtager Gjæsterne, der komme 
Veed Du da ikke, at Bønderpigerne, naar ind. Francois skjænker Kaffen og byder den om til 
de Tilstedeværende). 
Armand (sagte til Frederik). Frederik, det 
er min Obersts Søster. 
Frederik. Aa Snak! 
Obersten (træder ud af Galleriet med to af 
Gjæsterne). Ja, det er smukke Vaaben. 
Armand (sagte). Aa, min Ven, Obersten 
selv. 
Frederik. Hvad er det, Du siger. 
Obersten. Meget smukke Vaabeu. 
Emmeline (til Francois). Bring Obersten 
Kaffe. (Obersten nærmer sig Gueridoren). 
Emmeline (til Frederik og Armand, som hun 
har iagttaget). Obersten ved Landsenererne. 
Armand. Ah! 
Emmeline. Ved Landsenererne i Nancy. 
Frederik. Landsenererne ligger altsaa i 
Nancy. 
Armand. Det er en smuk Mand. 
Emmeline (afsides). Det gjør intet Indtryk 
paa ham. (gaaer atter hen til Gueridonen). 
Armand (afsides). Man skulde næsten troe, 
hun havde gjenkjendt mig. 
Frederik (sagte). Men dersom han seer 
Dig? 
Armand (ligeledes). Saa er det lykkeligviis 
første Gang. 
(Alle drikke Caffe og Liqueur; Nogle sidde, Andre 
staae.) 

Anden Act. 
Emmeline (til Francois, pegende paa Armand 
og Frederik) Byd disse Herrer! 
Armand. Jeg takker, Frue, jeg skal Intet 
have. 
Frederik (træder frem). En lille Curacao 
Obersten (tæt ved Gueridonen). I Sandhed, 
Frue, Grevinden har i sit Galleri en 
smuk Vaabensämling. 
Emmeline. Den har tilhørt min Onkel, 
der var Oberst, ligesom De. 
Frederik. Jeg har med stor Interesse betragtet 
Samlingen. 
Obersten Ah, Herren er Am teur? 
Emmeline (som sidder ved Siden af Fru Laroche, 
i Nærheden af Gueridonen). Denne Herre 
er en Kunstner — en udmærket Maler (lagger 
bestandig Mærke til Armand) og hans Ven 
udentyivl lijesaa. 
Armand. Ak, Frue, jeg tør ikke rose mie 
af at være Kunstner. 
Obersten (rakker Frederik Haanden). 
mig Deres Haand, min Herre, jeg ynder Malerkunsten. 

Ja, min Broder maler 
Fru Laroche. 
charmante smaa Landskaber, meget charmante! 
Smøreri. 
Armand (afsides). 
(Emmeline reiser sig; Francois stiller Bakken paa 
Kaminen og bringer Gueridonen hen i Baggrunden 
tilvenstre, mellem Hovedindgangen og Døren til Galleriet. 
Kaffekanden og Liqueurflasken blive staaende.) 
Obersten. Aa, kun for Tidsfordrivi 
Garnisonen 
De kunde tjene mig med 
et eller andet Vink. 
Frederik. Med største Fornøielse, Herr 
Oberst, da jeg selv har en Tjeneste at bede 
Dem om. 
Obersten (gaaer hen tilvenstre med Frederik 
medens Armand ved at gaae om Fortepianoet, nærmer 
sig Emmeline) Hvilken Tjeneste? 
Frederik. At hjælpe mig til at saae udDeres 
Regiment. 
Armand (afsides). Hvad er det, han siger 
Obersten. Hvad hedder han? 
Frederik. d'Alber. 
Obersten (betænkende sig). d'Alber. 
Emmeline. Sæt Dem dog, Herr 
Herr Armand. 
De Boisse, Frue. (Betragter Blomsterkurven, 
der staaer paa Fortepianoet.) 
Emmeline. Det er sandt! (afsides) Det 
hed han ikke. 
Obersten. Ah, d'Alber! — Nu erindrei 
jeg det, han manglede ved Paraden imorges 
— En Fusentast. 
Armand (levende). Hvad? 
Emmeline (betragtende ham). Ved Paraden? 

Armand (tager en Blomst). Hvilken smnk 
Blomst! 
Frederik. Nei, det er et vakkert ungt 
Menneske 
Obersten. Ja, jeg veed det — 
han 
er, hvad vi kalde „af god Familie", et a 
disse daarlige Subjecter, forlorne Sønner 
Forældrene kaste ind i et Regiment som i en 
Tvangsanstalt, for at blive dem qvit. 
Armand (afsides.) Tølper! 
Bryd Dig 
Frederik (sagte til Armand.) 
ikke derom! 
Obersten. Paradesoldater, 
som have 
bjemme i Caféer og Kneiper, som tilbringe 
Tiden med at ryge Cigarer eller løbe efter 
Tjenestepiger og Bønderpiger, naar de ikke 
sidde i Arresten. 
Armand (med affecteret Høflighed.) For 
Pokker, min Herre, af en simpel Landseneer 
maa man ikke forlanje, af han skal besidde sin 
Obersts fine Sæder og udmærkede Dannelse. 
Obersten (heftigt.) Hvad behager, min 
Herre? 
Emmeline (afsides. Ah, det er ham! 
Frederik (muntert.) Herr de Boisse har 
Ret, Herr Oberst. Men jeg mærker, De holder 
ikke af min Protegé, og at hans Afsked 

Obersten. Jeg lover Intet. Det er uden 
Tvivl at gjøre hans Familie en daarlig Tjeneste, 
og man maa vise slige forlorne Sønner, 
at man ikke trækker Uniformen paa, for 
at kaste den igjen som en Maskeradedragt 
(Vender sig og gaaer om Instrumentet hen i Baggrunden 
) 
Armand (til Frederik.) Oh, dersom han 
ikke var min Oberst! 
Emmeline (gaaer hen til Obersten.) Naa, 
naa, Herr Oberst, jeg er overbeviist om, at 
De er bedre, end De vil synes. 
Obersten (forändrer Tonen.) Jeg, Frue! 
Fru Laroche. Min Broder er god, mejet 
god. Skal vi ikke musicere lidt? 
Emmeline (gaaer hen til Instrumentet.) Aa 
jo, medens vi vente paa, at alle Balgjæsterne 
virket fuldstændig Afsked for en ung Soldat i komme. Jeg skal gjerne spille, og hvis De 
vil synje, FrueFru 
Laroche. Nei, ikke jeg, det forstaaer 
jeg ikke, men bed min Broder derom, han har 
faaet Stemme for hele Familien, og han synger 
med Smag 
Obersten (sagte til Fru Laroche.) Naa, 
Du vil da ikke gjøre mig til en complet Nattergal? 

Fru Laroche (sagte.) Hvorfor ikke? (Høit.) 
Og han er saa villig! 
Armand. Alle gode Egenskaber, ligesom 
alle Talenter. 
Obersten. Min Herre! (afsides.) Den 
Person mishager mig betydeligt. 
Emmeline (ved Fortepianoet.) Naa, Herr 
Oberst, jeg er til Deres Tjeneste. 
Obersten. Min Frue! 
Alle (bedende.) Aa, Herr Oberst, vi bede! 
Obersten. Nu vel! (gaaer hen til Instrumentet 
og udsøger med Emmeline og Fru Laroche 
en Romance.) 
Armand (har sat sig en Smule foran Fortepianoet 
tilvenstre, afsides.) Forlorne Sønner! 
Jeg skal ikke glemme det. 

Frederik (sagte bagved ham.) See at blive 
rolig. 
Armand (ligeledes.) Aa, jeg er meget 
rolig. 
Fru Laroche (med et Musiknummer i Haanden.) 
Den Romance holder jeg overordentlig 
meget af. (Hun giver den til sin Broder og gaaer 
hen og sætter sig mellem Damerne tilhoire: idet hun 
tilfoier) Den ligger ganske for hans Stemme. 
Emmeline (ved Fortevianoet og med Blikket 
fastet paa Armand.) Hvor han er oprørt! 
Obersten (lægger Romancen for Emmeline.) 
Denne, hvis det behager Fruen 
Emmeline. Denne Romance 
gjerne. 
Jeg kjender den. 
(rraluderer.) 
Armand (bestandig med dampet Stemme.) 
Men denne Dame — er det vist, at hun har 
været her hele Dagen? 
Frederik. Ganske vist — hvorfor spørger 
Du? 
Armand. Aa det er Ingenting — (afsides.) 
Og den samme Stemme 
(Obersten 
synger de første Stropher af en italiensk Romance.) 

Armand. Om Forladelse, det er nogel 
for langsomt. 
Fru Laroche. Nei, det er rigtigt. 
Armand. Rigtigt! Det vidste jeg ikke. 
Obersten (seer paa ham) Hvad behager? 
Armand. Aa, jeg meente kun, at=det var 
vel langsomt. 
Emmeline. Lad os gaae videre, Herr 
Oberst. 
Frederik (agte til Armand.) Tie dog stille! 
(Obersten gjentager Strophen.) 
Fru Laroche (medens han songer.) Bravo! 
Bravo! 
Armand. Au, au! 
Obersten. Hvad behager? 
Armand. Aa, det er Ingenting. 
Obersten (synger.) 
Armand (under Omqvædet til Fru Laroche: 
som holder sig over imod ham.) Det forekommer 
mig, at Instrumentet og Stemmen ikke følge 
rigtigt. 
Fru Laroche Jo vist, jo vist jjør de. 
Obersten (vender sig til Armand, saasnart han 
er færdig med Refrainet.) Jeg synes dog, vi var 
i Takt. 
Armand. Maaskee! 
Emmeline (som imidlertid har fuldendt Mellemspillei.) 
Det er uden Tvivl mig, der har 
spillet for langsomt. 
Armand. Jeg troer snarere, det var Obersten, 
der sang for hurtigt 
Obersten. Det troer jeg ikke. 
Armand. Jeg er vis derpaa. 
Obersten. Saa det er De? 
Fru Laroche. Jeg synes, det gik udmærket. 

Frederik (sagte.) Armand, for Guds 
Skyld 
Armand (ligeledes.) Lad bloi mig om det! 
Fru Laroche (afsides.) Den Uforskammede! 

Han er af god Familie. 
Emmeline. Naa, Herr Oberst, det næste 
Vers. 
Fru Laroche (og hele Selskabet.) Ja, ja. 
Obersten. Det skulde glæde mig, om 
denne Herre vilde synge det. Jeg kunde maaskee 
lære Noget af ham. 
Emmeline. 
Men mulig synger denne 
Herre ikke. 
Armand. Aa, vi unge Mennesker af god 
Familie forstaaer jo lidt af Alt, men først 
efter Obersten. 
Obersten. Jeg har sunget, Touren er 
til Dem. 
Armand. O ja, naar det kan være Dem 
en Fornøielse, og Fruen tillader det — 
Emmeline. Naar Obersten øusker detObersten. 
Jo, Frue. 
Fru Laroche. Det bliver smukt. 
Frederik (afsides.) Han gjør mig ængstelig. 

Emmeline (præluderende.) Er det for hurtigt? 

Armand. Nei, meget godt, meget godt, 
ikke sandt, Herr Oberst? 
Obersten. Begynd, min Herre, begynd! 
(Armand synger den samme Romanee.) 
Fru Laroche (halv hoit til fin Broder.) Hvilken 
tosset Stemme. 
Obersten (til sin Søster.) Med Smor! 
(Da Armund har endt Verset, applauderes der) 
Alle. Herligt, herligt! 
Obersten (ironisk.) Ja herligt, Bravo! 
Emmeline. Der er et tredie Vers. 
Armand. For to Stemmer; maaskee Herr 
Obersten vil synge det med mig. 
Fru Laroche. Naturligviis. 
Obersten. Undskyld, jeg kan ikke — 
Alle. Aa jo, Herr Oberst. 
Emmeline. Jeg beder Dem. 
Fru Laroche, Fruen ønsker det. 
Obersten. Nu vel da. 
Frederik (sagte til Armand.) Tag Dig. 
iagt. 
Armand (ligeledes.) Aa! 
(De synge Begge.) 
Obersten (fom er forud for Armand.) 
følger ikke med. 
Armand. Nei, det er Deres Skyld. 
(De synge Begge.) 
Obersten. Altfor langsomt! 
Armand. Altfor hurtigt! 
Obersten. Syng alene. 
(Han gager hen og sætter sig i Baggrunden i Nærheden 
af Kaminen; Emmel.ne tager Sangen og 
udfører Slutningen med Armand.) 
Frederik (efter Sangen) Godt, Fortræffeligt! 

(Alle reise sig.) 
Alle (undtagen Fru Laroche og Obersten.) 
Bravo, Bravo! 
(Man omringer Armand og Emmeline, som forlader 
Fortepianoet.) 
Obersten (heftigt til Fru Laroche i Forgrunden 
tilhøire.) Hvem er den Laps? 
Fru Laroche. En Pariser. 

Andet Act. 
19 
Obersten. Det tænkte jeg nok. 
Emmeline (iorigt til Obersten.) Undskyld 
at jeg sang Slutningen af Deres Romance. 
Obersten. Aa jeg beder! (afsides.) Disse 
Modejuukere have engang Privilegium paa at 
mishage mig i en sjelden Grad. 
Armand (leende.) Naa, Herr Oberst, De 
er deserteret. 
Obersten (heftigt.) Jeg? 
Fru Laroche (ligeledes.) Min Broder! 
Frederik (sagte til Armand.) Han er rasende! 

Armand (sagte.) Saameget desbedre. 
(Man horer et Signal fra Orchestret i den tilstodende 
Sal tilhøire.) 
Emmeline. Men jeg horer Orchesteret 
i det store Havehuus, hvor der er arrangeret et 
lille Bal. 
Alle. Det maa være meget smukt! 
(Man bereder sig til at gaae ind i Dandsesalen.) 
Obersten. Naar jeg blot kunde give ham 
en Lection. 
Fru Laroche (sagte.) Men saa jjør doj 
Cour. 
Emmeline (paa den anden Side til Armand.) 
Herr 
Armand. De Bolsse, Frue 
Emmeline. De har gjort vor gode Oberst 
vred. 
Armand. Aa nei — han har en godmodig 
Charakteer. 
Emmeline. De taler om ham, som om 
De stod i hans Regiment. 
Armand Som jeg heldigviis ikke gjør. 
Fru Laroche (til Obersten.) Engageer 
hende — hører Du. 
Obersten (afsides.) Ja for Fauden! 
Emmeline. Jeg har imidlertid en Tjeneste 
at bede Dem om. 
„Armand. O tal! 
Obersten (til Emmeline.) Vil De gjøre 
mig den Ære at tilstaae mig den første Contradands. 

Emmeline. Ah, Herr OberstArmand. 
Fruen er nylig engageret af 
mig. 
Fru Laroche. Ah! 
Obersten (heist forbittret.) Hm! 
Emmeline. Min Herre — jeg — (sagte.) 
Det er en Smule vel rask. 
Armand (til Obersten.) Men hvis De vil 
gjøre mig den Ære at være min vis à vis. 
Obersten. O ja! for at have den Lykke 
at dandse ligeoverfor Fruen, kan man jo nok 
sætte sig ud over en Deel. 
Armand. De er altfor god! (affides.) 
Han er rasende. 
(Obersten følger Emmeline, som gaaer ind i Dandsesalen 
med Gjæsterne og Fru Laroche.) 
Frederik (sagte til Armand.) Men hvad 
tænker Du dog paa? 
Armand (leer.) Hahaha! 
Hvad behager? 
Obersten (vender sig om.) 
Frederik. Herr Oberst? 
Obersten. Ah, jeg troede 
(gaaer forbittret.) 
Syvende Scene. 
Frederik. Francois. Canard. 
Armand. 
Siden Emmeline. 
Armand (leende.) Seer Du, jeg hævnede 
de forlorne Sønner. 
Jeg kan let begribe, at han er 
Frederik. 
om kom her for at gjøre sig 
vred — han, 
for at gjøre Lykke! 
gjældende 
Det er ikke muligt! 
Armand. 
Jo, han er kommen for at 
Frederik. 
gifte sig 
Med hvem? 
Armand. 
Naturligviis med Fru EmmeFrederik 

line de Vibraik. 
Hvad for Noget — den unge 
Armand. 
Dame 
Som accompagnerede Dig. 
Frederik. 
Min smukke Bondepige? 
Armand. 
Hvad siger Du, din BondeFrederik. 

pige? 
Ja, jeg veed ikke, hvad jeg 
Armand. 
skal tænke, hun ligner forbausende 
En Bondepige — den Pige 
Frederik. 
har i Sandhed ingen Grund til at beklage sig. 
Obersten maa ikke faae hende! 
Armand. 
Bondepigen? 
Frederik. 
— det vil sige — jeg maa 
Armand. 
absolut tale med hende. 
(Canard og Francois træde ind i Baggrunden.) 
Kjender hun Dig? 
Frederik. 
Jeg troer det ikke — hun lader 
Armand. 
idetmindste saadan. 
Francois (tager Caffen og Liqueuren bort fra 
Gueridonen). Hjælp mig, Soldat. 
Gjerne, Civilist! 
Canard. 
Skulde han være forFrederik 
(afsides). 
elsket i hende? jeg vilde ønske det. 
Armand. Kom, jeg har engageret hende 
til den første Dands. (Han vil gaae og kommer 
derved ligeoverfor Canard, der vil gaae med Bakken). 
Jeg tager denne — 
Hvad er 
Canard. 
Landseneren! 
Frederik 
(afsides). 
Nei, vil man see! 
Canard. 
Canard! (heit og beArmand 
(afsides). 
Hvad skal dette bestemt). 
Hvad er det? 
tyde. 
Canard. Undskyld, men er det ikke Dig? 
Francois. Gud bevares! 
Armand. Den Knægt er gal! 
(Gager ud tilheire). 
Ja det er ganske vist. 
Francois. 
Canard. Men 
Frederik. Aldeles gal! (følger Armand). 
Canard. Det er fordi han ligner — ja, 
han ligner 
Francois. Vær dog stille! Du seer 
Lighed i Eet væk — Du har nok en Skrue løs. 

Han er af god 
20 
Canard. Nei, hvor han ligner! Og tænk 
Dig, det er en Guldsisk, Søn af en Urtekræmmer. 

Francois. Hahaha! hvem? Denne Herre? 
Canard. Nei, den Anden, Landseneren 
Francois (leer). Han er forrykt. Kom! 
(Gager ind i Galleriet). 
Canard. Ja. (Emmeline træder ind fra høire 
Side og søger efter Noget). Det er ligemeget, 
jeg gad see denne Civilperson i Uniferm. 
Emmeline. Hvor er dog nu min Bouquet? 

Canard. See, der er nok En, som jeg 
jjerne vilde see i Uniform. 
Francois (træder ind fra Doren i første Coulisse 
iilhøire). Kommer Du? 
Canard. Hvor hun ligner Bondepigen! 
(Folger Francois). 
Ottende Scene. 
Emmeline. Armand. 
Emmeline (soger ved Fertepianoet). Jeg 
troede, jeg havde lagt den her. 
Armand (træder ind). Men hvor er dog 
min Dame? (Opdager hende) Ah, der er hun. 
Emmeline (seer ham). Det er ham. 
Armand (afsides). Naar jeg blot kunde 
bringe hende til at forraade sig, uden at forraade 
mig selv. 
Emmeline (afsides idet hun ordner Musikalierne 
paa Claveret). Det kan dog aldrig gaae 
an at spørge ham om det var ham, der har 
kysset mig. 
Armand. Frue 
Emmeline. Ah, min Herre — jeg saae 
Dem ikke. 
Armand. Aa, om Forladelse! 
Emmeline. O deri er der ikke noget 
Ondt — jeg er slet ikke bedrøvet over at see 
Dem her. Saa er jeg idetmindste vis paa 
at de ikke plager den stakkels Oberst. 
Armand. De er vred paa mig derfor, 
Frue, og virkelig, hvis det er sandt, at De 
elsker ham — at De idetmindste vil ægte 
hamEmmeline. 
O, jeg tilgiver Dem, men 
han er meget opbragt paa Dem, min Herre! 
Armand. Jeg troer Dem, han bliver let 
hidsig. Han er a'tid saa brutal, saa heftig, 
saa — 
Emmeline. De holder ikke af ham. 
Armand. Jeg kan ikke udstaae ham. 
Emmeline (ivrigt). De kjender ham altsaa? 

Jeg? Jo, det vil 
Armand (fatter sig). 
vil sige, jeg kjender En, der staaer i hans 
Regiment. 
Emmeline. Ah saaledes? 
De har 
maaskee en Broder der? 
Armand. En Broder? 
Familie. 
Emmeline. Som ligner Dem meget? 
simpel Landseneer? 
Armand (levende). Som De har seet? 
Emmeline (ligeledes). Ja, i Theatret i 
Nancy. Han var i Parterret med nogle af 
hans Kammerater. 
Armand. Men den simple Landseneer er 
ikke at beklage, hvis De har værdiget ham et 
Blik. 
Men hvorEmmeline. 
Min Herre! 
ledes kan jeg formode, at De Herr de Boisse 
har en Broder, der er simpel Landseneermed 
mindre det skulde være, som Obersten 
sagde, en Søn af god Familie, der har været 
sig hverve (leende) 
et 
nødt til at lade 
daarligt Subject! 
Armand. Jeg vilde takke paa min Broders 
Vegne, hvis jeg havde En (afsides) 

Hun veed Alt. 
Emmeline. Men det er virkelig en mærkværdig 
Lighed. 
Armand. Ja, det er ikke saa sjeldent, at 
man træffer slige Naturspil; og jeg selv De 
bemærkede sikkert min Overraskelse, min 
Bevægelse, da jeg blev Dem præsenteret. 
Emmeline. Ah, De var bevæget. 
Armand. O Gud, ja! Deres Træk 
erindrede mig om en ung, smuk Pige, som 
jeg engang saae 
Emmeline (smilende). Maaskee i Theatret? 
Armand. Nei, ikke der. Hun havde Deres 
Figur, Deres fine Smiil, Deres milde 
Blik, ja, De vil maaskee knap troe det, hun 
havde Deres Stemme — jeg saae hende kun 
et Øieblik. 
Emmeline. Et Øieblik! Og De erindrer 
alt dette. 
Armand. O, der gives Erindringer, som 
hurtig indprente sig i Hjertet, og som Intet 
formaaer at udslette. Hendes Billede er 
blevet der, og utaalmodig efter at gjensee 
hende Emmeline. 
Troer De at gjensee hende 
overalt. 
Armand. O, det just ikke. 
Emmeline. Men De troede dog at gjenfinde 
hende i mig. 
Armand. De troede i mig, Frue, at gjensee 
den Landseneer, som De kun har seet et 
Øieblik. 
Emmeline. Ja, det er sandt nok, og jeg 
har heller ikke taget Feil. 
Mel.: Saad in han er, der kan I see. 
Min Herre! vel! Saa sværg tilsidst, 
At dengang mine Blikke, 
Har taget Feil af Eder hist! 
Hvordan, De sværger ikke! 
Nu vel — ja jeg er lije glad; 
Men viid, saa faaer De bie 
Til Bondepigen siger, hvad 
Soldaten vil fortie. 
Armand (levende). De tilstaaer altsaa 

Andet Act. 
21 
Emmeline. Der er ikke Tale om mig 
men om Dem 
Armand. Men De siger, at jeg er den, 
som De troede. 
Og sæt at aabenhjertig jeg 
Dem løste denne Gaade, 
Hvad indestaaer mig for, at ei 
De vilde mig forraade? 
Og hvis Soldaten røbed end 
Sit Hjertes stærke Higen, 
Hvad er ham Borgen for, at den 
Blev deelt af Bondepigen? 
O lad da Hjertets Morgensol 
Min Lykkes Blomst forgylde. 
Emmeline. 
Ak, endnu er det Nat — men stol 
Kun trygt paa Tidens Fylde. 
Begge. 
Det er min Trøst i Verden her, 
At har en Mand og Qvinde 
Hinanden ret af Hjertet kjær, 
De maa hinanden finde. 
Armand. Og dog, hvis De har denne 
Mening om alle Sønner af god Familie, der 
ere saa heldige at staae ved Deres tilkommende 
Gemals Regiment, kan De da tilgive 
mig at være forestillet for Dem. Maa De 
ikke bortjage den Dumdristige, som vover at 
elske Dem! 
Emmeline. Men det forlanger jeg jo 
ikke af Dem. 
Armand. Og som, med Fare for sit Liv 
vil kappes med sin Oberst om Besiddelsen af 
Deres 
Emmeline. Nei, hør op, min Herre! 
De har sagt mig for meget, jeg tyr ikke vide, 
hvem De er 
(Opdager Obersten.) 
Niende Scene. 
De Forrige. Obersten. 
Tilgiv 
Obersten (træder ind fra Høire). 
Frue, Contradandsen er næsten forbi, og jeg 
har forgjæves ventet paa min vis-a-vis 
Jeg kan begribe, at han har glemt mig. 
(Seer harmfuldt paa Armand). 
Armand. Nei, Hr. Oberst, tvertimod! 
Emmeline Hr. Oberst, denne Herre kom 
pirkelig for at erindre mig om mit Lofte, jeg 
søgte blot om min Bouquet. 
Obersten. En Bouquet Markblomster? 
Emmeline. Som jeg selv har bundet 
g udentvivl har tabt. 
Obersten. Jeg har nylig fundet en, jeg 
lagde den derinde paa Spillebordet. 
(Han gaaer ind i Galleriet for at hente den. Imidlertid 
tager Armand sin Bouquet frem og rækker den 
til Emmeline). 
Emmeline (tøvende). Min Herre 
Armand. Jeg søgte Dem, for at give 
den tilbage. 
Obersten (bringer den anden Bouquet). Er 
det ikke denne? 
Armand., Nei, Herr Oberst, jeg har fundet 
Fruens Bouquet her. 
Emmeline. Ja, her er den. 
Obersten. Ah, det er besynderligt 
jeg har fundet denne. 
Armand (smilende). Som udentvivl tilhører 
en eller anden Bondepige. 
Obersten (kaster trodsigt Bouquetten). Min 
Herre! 
Armand (lecude). Ja, der er meget 
smukke Bønderpiger her i Egnen. 
Obersten. De overlader jeg til Dem. 
Men 
Armand (leer stærkere). Tak! 
Dandsen kalder. 
Mel.: Første Francaise. 
See hans vrede Blikke! 
Ja, jeg nægter ikke, 
At mit Spil er frækt 
Og imod al Respect. 
Vore Love fordre 
Man parerer Ordre; 
Jeg vil see gesvind 
At stikke Piben ind. 
Obersten (paa samme Tid). 
Nei jeg taaler ikke 
Disse spodske Blikke! 
Denne kaade Knægt 
Ham skal jeg ji’e Respect. 
Jeg vil flux ham fordre, 
Hvis han ei min Ordre 
Lystre vil gesvind 
Og stikke Piben ind. 
Emmeline. 
Nu, Herr Oberst, vil De skjænke mig 
Den tredie Francaise, 
Og jeg lover Dem al tænkelig 
Regres for min Fadaise. 
Armand. 
See hans vrede Blikke 
o. s. v. 
Obersten (paa samme Tid.) 
Nei jeg modstaaer ikke 
Hendes Trolddomsblikke, 
Jeg har al Respekt, 
Naar De med Fynd og Vægt 
Mig til. Dandsen fordre 
Maa jej lystre Ordre, 
Maa see gesvind 
At stikke Piben ind. 
Alle Tre. 
Nu til Dands 
Os vinke Ballets Straaleglands, 
Trylleri 
Og Toners bløde Harmoni. 
(Orchesteret vedbliver 1ste Repetise, men kort. To 
Damer vise sig i Doren til Balsalen; Emmeline 
gaaer ind med dem i Salen; Armand vil føle hende.) 

Tiende Scene. 
Armand. Obersten. 
Armand (i det Øieblik han vil gaae). 
er jeg til Tjeneste med at være Deres visa-vis. 

Obersten. Et Ord i Alvor, min Herre; 
hvor længe vil De vedblive med denne spottende 
Mine? 
Armand (kømmer tilbage). Hvordan, Hr. 
Oberst? 
Obersten. Jeg siger Dem forud, det er 
forbi med min Taalmodighed. 
Armand. Saameget desværre, Taalmodighed 
er en skjon Ting. 
Obersten. Ja især for Poltronerne. 
De bliver nok vred, Her 
Armand. 
Oberst. 
Obersten. Jeg taaler ikke, at man svigter 
det Ord, man har givet mig. De har 
lovet at være min vis a-vis. 
De undskylder 
Armand (smilende). 
Jeg sogte min Dames Bouquet. 
jeg undskylObersten. 
Nei, min Herre, 
der ikke, og jeg maa bede Dem, der saa godt 
har studeret de skjønne Kunster, at studere lidt 
mere i Høfl'ghedens Haandbog. 
Armand. Vil De laane mig Deres Exemplar, 
Herr Oberst? 
hvad mere er — 
Obersten. Javil 
give Dem en Lection til Gjengjæld for 
den, jeg har modtaget af Dem. 
Armand. Aa, det er ikke noget at tale 
om. (Afsides) Det er tydeligt, han søger at 
yppe Strid med mig. 
Obersten. Men alligevel lover jeg det, 
og jeg holder mit Ord. Det er ikke min 
Maneer at være uartig mod Folk, for siden 
at have den Ære at gjøre dem Undskyldninger 

det er Noget jeg ikke forstaaer 
mig paa. 
Armaud. Ikke bedre end De forstaaer 
Dem paa Spøg, som det lader til. 
Obersten. Jeg holder ikke af daarlig 
Spøg. 
Armand. Hvad behager? (affides) 
Men 
for Fanden! han er jo min Oberst: 
Obersten. Og mellem os sagt, jeg vil 
forud underrette Dem om een Ting, som jeg 
beder Dem ikke at forglemme: jeg elsker 
Emmeline de Vibraie. 
Armand. Og elsker hun Dem? 
Obersten. Hun har ikke viist mig tilbage, 
og jeg tillader ikke, at den Første den 
Bedste tager sig Friheder 
Armand (levende). Den Første den Bedste, 
det er Dem. 
Obersen (forbittret). Min Herre! 
Armand (mere rolig). Siden De er kommet 
mig i Forkjøbet. 
Obersten (træder nærmere). Det kan være! 
Men naar jeg tager en Position, forsvarer 
Han er af god Familie. 
jeg den, og jeg fordrer derfor, at De hører 
Armand. De fordrer, Herr Oberst, De 
veed altsaa ikke, at man paa et Bal kun modtager 
Befalinger af en Dame. 
Obersten. De skal give Exemplet ved at 
modtage mine. 
Armand. Nei! 
Obersten. Jo! 
Armand. Nei! 
Obersten. Jo for Fanden! (De betragte 
hinanden forbittrede). 
Ellevte Scene. 
Frederik og to Herrer 
De Forrige. 
(hvoraf den Ene gaaer hen og tager Kort paa et af 
Spillebordene, som man seer i Baggrunden). Fru 
Laroche. 
Frederik. Ei, ere De her mine Herrer! 
Obersten 
(farende op). Hvad er det? 
Hvem er det? 
Frederik. 
Om Forladelse, De converserer 
med Hr. de Boisse. 
Armand. Ja, vi passiare venskabelijt 
Obersten. Intimt — hm! 
Frederik (beiragter dem). I det Tilfælde 
negter De vist ikke at være med i et Parti 
Bouillotte, som Fru de Vibraie har bedet mig 
arrangere til Dem. (Han præsenterer dem Kortene, 
som en af Herrerne har givet ham). 
Armand (tager et Kort). Jeg er aldeles til 
Fruens Tjeneste. 
Frederik. Og De, Herr Oberst? 
Obersten. (tager et Kort). Gjerne, skjøndt 
jeg ikke forstaaer mig stort paa Kortspil. Kort 
er ikke mit sædvanlige Vaaben. 
Frederik. Men vi have ingen andre her. 
Obersten. Jo, jeg har dog seet meget 
— her — i dette Galleri 
smukke 
- især to 
fortræffelige Kaarder, hvormed man vel kunde 
have Lyst til at forsøje et Parti. 
Armand (til Obersten). Det er sandt; 
men Kortene ere dog meget moersommere. 
Frederik (ligeledes). Og mindre farlige. 
Obersten. Hver sin Smag! 
Armand. Ah, Obersten er bange for at 
tabe sine Penge. 
Obersten. Den Tidsfordriv maa især 
convenere dem, der ikke have Andet at, vove. 
Fru Laroche (i Deren til Dandsesalen). Jeg 
ogte Dig, Oberst. 
Frederik (til Herrerne, som gaae ind i Galleriet). 
Kom mine Herrer! (afsides til Armand, 
idet han gaaer tilbage). Hvorfor Fanden morer 
Du Dig med at drille ham! Fru de Vibraie 
er ganske angst — hun veed, hvem 
Du er! 
Armand. Hun veed det! — Min Bondepige! 

Frederik. Hvad siger Du? 
(De gage ud i Baggrunden). 

Anden Act. 
23 
Fru Laroche (gaaer tæt hen til Obersten). 
Fru de Vibraie har talt til mig om Dig med 
en Bevægelse. — Du har gjort Indtryk 
er Du fornøiet? 
Obersten. Jeg — ja — meget fornøiet. 
(gaaer tilbage). 
Fru Laroche (affides idet hun satter sig i 
Lænestolen og vifter sig). Jeg vidste det nok. 
Frederik (til Obersten). Herr Oberst, endnu 
engang anbefaler jeg min Landseneer til 
Dem. 
Obersten. Ah ja, det er sandt, Deres 
Landseneer, som kukkelurer i Arresten! dette 
daarlige Subject! 
For Fanden, min 
Armand (heftigt). 
Herre! (Obersten træder narmere hen til ham og 
seer stivt paa ham; han forandrer Tonen). 
vil vinde Deres Penge fra Dem, Hr. Oberst! 
Obersten. Det vil vi faae at see. 
(Til Frederik). Jeg lover Dem Intet, min 
Herre! (Til Armand). Gaae De kun først. 
(Gaaer selv først). 
Armand (leende). Overmaade artig. (Til 
Frederik) Det er en Bøffel. (Gaaer efter Obersten 
ind i Galleriet). 
Frederik (trader langere frem paa Seenen). 
Ja han har et mut Væsen. 
Fru Laroche. Min Broder? 
Frederik (overrasket). Om Forladelse, Frue, 
jeg saae Dem ikke 
Fru Laroche (siddende). Han er streng 
meget streng — men see til at faae Fru 
de Vibraie til at bede derom. 
Frederik. Fru de Vibraie? — 
Fru Laroche. Han kan Intet afslaae 
hende. (Man leer inde ved Spillebordet). 
Tolvte Scene. 
De Forrigé. Emmeline. 
Siden Francois. 
Emmeline (træder ind fra hoire Side). Hvor 
er de? 
Frederik. De spille sammen 
vil De 
behage at see! 
Fru Laroche. Ak, kjære Frue, bliv dog 
jeg talte om Dem 
Emmeline. Om mig? 
Fru Laroche. Jeg sagde til denne Herre, 
at min Broder ikke vilde negte Dem Noget 
(halvheit) naturligviis mod Gjengjæld. 
Frederik. Jeg regner paa Deres Hjælp 
for min stakkels Landseneer. 
Emmeline. Ja, naar den Vals er forbi, 
som nu begynder. 
Fru Laroche. Ah, det er sandt, jeg er 
engageret — Et Bal ved høi lys Dag — 
det er fortræffeligt — De kommer vel? 
(Gaaer ud tilhøire). 
Emmeline (giver Frederik Haanden, til Fru 
Laroche).  Her er min Cavaleer. Jeg kommer 
strax. 
Frederik. Frue, jeg beder Dem 
Emmeline. Deres Ven er meget uforsigtig 
med sit Railleri. Obersten taaler det 
Armand (indenfor). Obersten er beet! 
Emmeline. Hør blot! 
Frederik. Vær kun rolig, jeg har sagt 
det til ham fra Dem. Men hvor har han 
seet Dem første Gang? Det er ikke her; 
han taler om en Bondepige. 
Emmeline. Jeg beder Dem, tal ikke om 
Bondepigen. Men tal om ham. Forklar 
mig, hvorledes gaaer det til, at en Soldat 
befinder sig her, som burde være i sin Caserne, 
og ovenikjøbet i Arrest, som jeg troer. 
Frederik. Takket bære Venskabet og haus 
Vagtmesters Erkjendtlighed 
Emmeline. Kirchet? 
Frederik (forbauset). De kjender ham? 
Emmeline. Nei, nei! — men hvilken 
Dumdristighed! Udsætte sig for at blive gjenkjendt 
af Oberst Deshayes! 
Frederik. Hvor kunde han vente at træffe 
ham her? Heldigviis har han aldrig seet ham, 
og jeg haaber han skal ikke faae ham at see, 
førend jeg har opnaaet Tilladelse til at stille 
for ham. 
Emmeline. Ah, han vil forlade Tjenesten? 

Frederik. Jeg vil bevæge ham dertil. 
De maa hjælpe mig, Frue, oj det vil være 
Dem en let Sag; thi han elsker Dem. 
Emmeline. 
Mig? 
Frederik. Og hvis De elskede ham! 
Emmeline. 
Min Herre! 
Frederik. O, lad mig troe det! 
Emmeline. 
Nei, det kan ikke være! 
Frederik. Jo, for at sikkre hans Lykke 
for at sikkre min. 
Emmeline. 
Deres? 
(Man hører Armand lee). 
Obersten (indenfor). For Fanden! 
Alle (lee). Hr. Oberst! 
Emmeline. 
Bestandig i Strid! 
Frederik. Det er Intet. 
Emmeline. 
Deres Lykke, siger De 
forklar mig. 
Frederik. Han er et fortræffeligt Menneske, 
elskværdig, god, følsom, altfvr følsom; 
thi efter en heftig Scene med sin Fader i 
Anledning af nogle Ungdomsdaarskaber, iler 
han bort, og lader sig hverve som Soldat, 
og nu er han døv for alle Foxestillinger; hans 
Familie kalder ham tilbage, begræder ham 
men meest hans Søster. 
Ah, han har en Søster. 
Emmeline. 
En tilbedelsesværdig ung Pige 
Frederik. 
hvem jeg har lovet at tilbagegive sin 
Broder 
Emmeline. Og som til Gjengjæld har 
lovet Dem? 
Frederik. En Lykke, som De maa hjælpe 
mij til at opnaae. 
(Bevægelse i Baggrunden). 

24 
Emmeline (seer ind i Galleriet). De ere 
begge borte. 
Frederik. Jeg skal gaae efter dem; men 
siig mig, hvem er denne Bondepige? 
Emmeline. O, jeg vilde kun lære den 
Mand at kjende, som min Tante havde bestemt 
mig, inden jeg traf sammen med ham 
her, og 
(til Francois, som kommer fra 
venstre Side med en Bakke). Ah, Francois, har 
Du seet Obersten og Herr de Boisse i Galleriet? 

Francois. Jo, Frue; de more sig med 
at prøve et Par Kaarder, som de have taget 
ned fra Væggen. 
Emmeline (seer pack Frederik). Ah! 
Frederik. De more sig jo kunFrancois. 
Ja, alle de Tilstedeværende lee. 
Emmeline. Godt, being Bakken ind 
Galleriet og see videre, hvad der foregaaer. 
Frederik (idet han gaaer ind i Galleriet) 
Vær rolig, Frue, jeg skal ikke mere forlade 
Armand, nu maa han desuden afsted. 
Emmeline. Det glæder mig. Gaae og 
bed ham fra mig om at være fornuftig. 
Trettende Scene. 
Emmeline. Frederik. Fru Laroche og 
Gjæster i Baggrunden; derefter Francois, 
(der spilles en Contradands bag Scenen). 
Fru Laroche. En Contradands! Jo nu 
er der vel Tid til Contradandse. (Kommer 
hurtigt ind) Har De hørt det! De ere gagede 
ned begge To! 
Frederik og Emmeline (ivrigt). Hvilke 
To? 
Fru Laroche. Min Broder og den Laps, 
De veed nok. Han vovede at touchere ham 
med Kaarden. 
Emmeline. O Himmel! 
(Balmusiken vedbliver). 
Frederik. Men hvor ere de? 
Fru Laroche. Ah, vær kun ikke bange, 
min Kjære! Den Lection har den dumme 
Spottefngl længe fortjent, og for min Broder 
er jeg ikke bange. 
Emmeline. Men FrueFrederik 
(til Francois, som træder ind). Naa, 
hvad veed Du? 
Francois. De to Herrer gik ned bag 
Terrassen, og Oberstens Oppasser, som i 
Afstand har seet dem fægte, siger, at En af 
dem er falden. 
Emmeline. O min Gud! 
Frrderik. Jeg iler 
Han er af god Familie. 
Fjortende Scene. 
De Forrige. Obersten (i Baggrunden). 
Fru Laroche (bemærker ham). Min BroEmmeline. 
Obersten 
(Hun er narved 
at segne om i Sophaen). 
Obersten (med megen Rolighed til Emmeline). 
Min Frue! maa jeg bede — Contradandsen 
begynder. 
(Frederik iler hurtigt ud. Obersten giver Emmeline 
Haanden for at føre hende til Ballet. — Tæppet 
falder). 
Tredie Act. 
(En Salon hos Obersten. Dor i Baggrunden; tilvenstre 
Oberstens Cabinet, tilhøire Fru de Laroches 
Varelse, henimod Baggrunden tilvenstre en lille 
Pult, paa en Stol til Høire med Baggrunden Oberstens 
Vaaben.) 
Første Scene. 
Canard. Pomponne. 
Cånard (synger, idet han pudser Oberstens 
Vaaben). 
Mel.: Mourir pour la patrie. 
Landseneren drager udi Felten, 
Og paa Marschen see der gjør han HoldtDer 
tracteres kummerligk kun Helten, 
Han, af hvem hans Land er stolt; 
For Majoren maa han pile 
Og Hesten maa han strigle, 
I en Hestestald saa qvalm, 
Paa et Knippe muggent Halm, 
Ien Eng 
Er hans Seng 
Der maa han søge Hvile. 
Pomponne (udenfor). Ja, Canard, Oberstens 
Oppasser. (træder ind) Der er han. 
Canard. Ah, det er Dem Pomponne! 
Pomponne (afsides). Jeg vil see saa 
fiint at spørge ham ud. (Høit) Ikke sandt, 
jeg er præcis, Canard? 
Canard. Nei! Hvor De er fiin! 
Pomponne. Javist, man maa være i 
Pudsen, naar man skal løbe Storm. 
Canard. Død og Plage, jeg er bange 
for, De indtager Obersten. De gjør mig 
jalour, Madam. 
Pomponne. Ja Du leer, men jeg er 
ordentlig angst for den Brumbasse. 

Skjøndt en gammel modig Marketender, 
Er jeg reent benauet og forknyt 
Canard. 
Hvorfor det 
Pomponne. 
Ak Obersten bekjendt er 
For sit barske heftige Gemyt. 
Jeg frygter for, den Fæle 
Os to forliebte Sjæle 
Skille vil. 
Canard. 
Det har ei Nød, 
Er hån haard, saa er jeg blød. 
Husk Du har 
Din Canard, 
Som for Dig kun vil kjæle. 
(Canard vil omfavne hende). 
Pomponne (steder ham tilbage). 
Naa 
naa — saa smaat! Du krøller mig jo 
Canard. Au, au, Pomponne! 
Pomponne. Naar vil Du forestille mig 
for Obersten? 
Canard. Saasnart han er staaet op. 
Ja, for vi ere komne seent hjem — sikke 
Eventyr vi har havt! 
Pomponne (afsides). Nu er han paa 
Gled! (Heit). Eventyr? 
Canard. Jo, det kunde nok være 
vare iaftes paa et Slot; der traf jeg Adskillige, 
som jeg nok troer, jeg kjender. 
Der 
var især en Fyr — ja jeg vil bande paa, al 
det var ham og ingen Anden! 
Pomponne. Hvilken ham? 
Canard. Armand, vores Landseneer Armand! 

Tossehoved 
Pomponne (leende). 
Canard. Min Sjæl var det ham. 
Pomponne. Hold Mund! 
Canard. Ja, men det var ham alligePomponne 
(strenat). Jeg siger, at Du 
skal holde Mund! Har Du talt noget til 
Obersten derom? 
Canard. Nei, det har jeg nok baret mig 
for. For var det ham, saa vilde det gaae 
ham galtPomponne 
(afsides). Han vilde blive 
skudt! 
Cauard. Hvad siger De? 
Pomponne. Jeg siger, at han sidder 
arresteret siden igaar. 
Canard. Men alligevel 
Pomponne. Ingen Snak, Canard, dersom 
Du endnu understaaer Dig at troe det, 
eller lader Dig forlyde dermed, saa kan Du 
skyde en hvid Pind efter mig 
Forstaaer 
Du det? 
Canard. Ja Tak, det forstaaer jeg nok. 
Anden Scene. 
De Forrige. Obersten. Fru Laroche. 
Siden Kirchet. 
Obersten (idet han kömmer ud fra Fru Laroche, 
som følger ham). Nei! jeg vil ikke høre 
et Ord mere derom! 
Canard. Obersten! 
Pomponne. Han er vred. 
(De stille sig i militair Positur ved Væggen tilhoire) 
Fru Laroche (følgende Obersten). Betænk 
bare — et saa godt Parti! 
Obersten. Ja, Du har lavet mig en deilig 
Historie der. 
Fru Laroche. Men, jeg troer alligevel — 
Obersten (til Canard, der kommer hen til ham). 
Hvad er der? Hvad vil Du? 
Fru Laroche. Hvem er den Kone? 
Canard. Kone? Ikke endnu Frue — det 
vil sige, — Hr. Oberst — det er den Værtshuusholderske, 
som er saa jod at ville gifte 
sig med mig 
Obersten. Ah, del er hende, Du talte 
om — lad hende komme nærmere. 
Fru Laroche (betragter hende). Ikke ilde! 
god Holdning. 
Obersten (til sin Søster). Veed Du hvorfor 
man inviterede os? Ganske simpelt, vi 
skulde være Skiver for denne Persons Fornærmelser. 

Fru Laroche. Aa han — en Civilist! 
Han vilde være vittig — Du revsede ham— 
dermed er det forbi 
Obersten. Nei, for Djævlen, nei! (Heftig 
til Pomponne, som Canard skyder hen til ham). 
Hvad, — vil De i mine Lommer? 
Pomponne (viger tilbage). Herr Oberst! 
Canard. Om Forladelse, men De sagde, 
at hun skulde komme nærmere — 
Obersten. Ti! Det er. altsaa Dem, som 
vil havde den Dosmer til Mand. 
Pomponne. Ja, Hr. Oberst, jej havde 
Brug for en Opvarter, der var mig tro, og 
saa meente jeg, at naar jeg tog en Mand 
Fru Laroche. Saa sparte De Lønnen. 
Canard. Ikke sandt! — Og hun har før 
været Marketenderske. 
Obersten. Saa ti for Pokker! 
De-Enke? 
Pomponne. Ja, paa en Maade. Min 
første Mand havde netop faaet Lov at gifte 
sig med mig, da han var saa uheldig at falde 
for Constantine 
Canard. Ja, til Lykke for mig! 
Obersten. Har De de befalede 300 Franes? 
Pomponne. Ja, Hr. Oberst 
Notaren 
kan sige Dem 
Notaren 
Obersten (sætter sig ved Pulten). 
Skal jeg løbe til Notaren? Jeg maa 
have et lovligt Beviis — 
Hent det — og saa 
vil vi siden see til. 
Pompoune. Vel, Hr. Oberst! 
Obersten (afvisende). Farvel! Farvel! 

26 
Han er af god Familie. 
Pomponne Farvel, Hr. Oberst. (Afsides) 
Hau er fælt kort for Hovedet! 
(Gaaer med Canard mod Baggrunden). 
Fru Laroche (nærmende sig Obersten). Naa, 
lad os nu tale videre om dette Giftermaal. 
Kirchet (viser sig i Baggrunden). Hr Oberst! 
Obersten (utaalmodig til Sosteren uden at 
vende sig om). Aa, lad mig nu være fri for 
det 
Canard. Det er Vagtmester Kirchet, som 
Obersten har sendt Bud efter. 
Kirchet (gaaer nærmere).“ Jeg har Ordre 
at melde mig hos Obersten! — Om Forladelse, 
Frue 
Obersten. Er der ikke ved Deres Eskadron 
en Karl ved Navn d'Alber? 
Pomponne (som er ved at gaae, standser). 
d'Alber! 
Obersten. Hvad! Er hun ikke gaaet 
endnu! 
Pömponne. Ja, uu jik jeg. (Sagte til 
Canard, som vil folge hende). Bliv her! (Gaaer.) 
Canard (afsides). Skal jeg blive? hvor(Han 
giver sig til at pusle med Noget i Baggrunden) 
Obersten. Ah saadan! (til Kirchet) Han 
er aubefalet til mig, saa maa jeg have Øie 
med ham. Lad ham komme herop. 
Kirchet. De vil, Hr. Oberst? 
Obersten (utaalmodig). Er De døv! Jeg 
vil at han skal komme herop. 
Kirchet. Strar, Hr. Oberst! (afsides) Der, 
sidder jeg deilig i det! Bare den Styngel er 
kommen tilbage! 
Fru Laroche. Og sørg for, at man ved 
Deres Escadron ikke troer, at Obersten er en 
Vante, man kan haandtere, som man vil. 
Hører De, Vagtmester? 
Kirchet. En Vante — nei, det troer nok 
Ingen. 
Obersten. Det er godt — gaae bare! 
Emmeline (leende udenfor). En Caserne 
— det er charmant! 
Fru Laroche (gager Emmeline imøde, som 
kommer ind). Ah! Emmeline! 
Obersten. Min Frue! 
(De gage hende imede.) 
Canard (som er fulgt ind med Emmeline, afsides). 
Hun hedder ogsaa Emmeline! 
Tredie Scene. 
Obersten. Kirchet. Canard. Fru Laroche. 
Obersten (bestandig ved sin Pult). Denne 
d'Alber — hvad er han for En? 
Kirchet. En skikkelig Fyr, Hr. Oberst. 
Obersten. En skikkelig Fyr — det vil sige: 
en slet Soldat, som igaar skulkede fra Paraden. 

Kirchet. Jeg har givet ham Stuearrest. 
Obersten. Stuearrest? Kun Stuearrest! 
Det er en Straf for at tale i Geleddet, for 
upræcist Møde til Exereitsen; men at forsømme 
en Parade, det er to Dages Cachot! 
Men jeg veed, hvad det er; han er af god 
Familie, han faaer Penge hjemme fra, dem 
svirer han op sammen med sine Kammerater, 
maaskee med sine Foresatte. — Han tracterer 
med Viin, med Cigarer, ilke sandt? — og saa 
er man saa artig at see gjennem Fingre med 
Det vil jeg ikke vide Noget af, og 
ham. 
ved den mindste Forseelse af den Slags — er 
De casseret. 
Kirchet. Jeg? — Om Forladelse, Hr. 
Oberst, men De miskjender mig? 
Obersten. Ingen Snak! 
Kirchet (afsides). Det er en reen Bulbider. 

Obersten. Veed De hvad hans Fader er? 
Kirchet. Nei, Hr. Oberst. 
Canard (gager lidt fra Døren). Man siger 
han er Urtekræmmer. 
Obersten. Hvad, er Du der endnu. Sagde 
jeg ikke Du skulde gaae! 
Canard. Nu gaaer jeg, Hr. Oberst. 
(Han gaaer ud i Baggrunden.) 
Fru Laroche. Man siger han er Søn 
af en Banquier. 
Obersten. Emmeline. Fru Laroche. 
Canard. 
Emmeline (trader muntert ind). Ah, min 
kjære Frue! God Dag, Oberst! 
Fru Laroche. Hvilken behagelig Overraskelse! 

Obersten. 
Hvor artigt af Dem! 
Emmelne. 
Ikke fandt! Og veed De vel, 
at man let kan compromitere sig ved at besoge 
en Oberst 
Fru Laroche. Han boer jo hos sin Søster! 
Emmeline. Og ovenikjøbet, kan De gjætte, 
hvorfor jeg kommer? 
Obersten. Nei. 
Emmeline. 
For at bortføre Dem. 
Obersten. Mig!. 
Emmeline. Med Deres Søster. (Leende) 
Deres Duenna. 
Fru Laroche. Bortføre os! 
(Paa et Tegn af Fru Laroche giver Canard dem 
Stole, hvorpaa han gaaer.) 
Emmeline. Ja netop! Det er bedre, 
meget bedre med min Tante, og jeg vil gjengjengjælde 
hende den Fete, hun igaar gav mig; 
men det bliver kun et lilekudsøgt Selskab, kun 
vi fire. Vi musicere, vi spadsere i Haven, 
oj iasten — vi kunde jo jjerue jjøre Bal, 
men vi tage hellere til Nancy, og gaae i 
Theatret. 
Fru Laroche. Der er altsaa ingen flere 
Gjæster paa Slottet? 
Emmeline. Nei, de ere lykkeligviis Allesammen 
reiste. 
Obersten. Desto bedre! 
Emmeline. Den unge Maler, som skulde 

Tredie Act. 
male mit Portrait, er imorges reist i min 
Tantes Vogn til Nancy. 
Fru Laroche. Ah, han, som er Ven af 
det unge Menneske — 
Emmeline. Ja — jeg er meget vred paa 
ham, fordi han har indført en Herre, som vi 
ikke kjendte. Han skal heller ikke male mit 
Portrait. — O, dersom De vidste, Oberst, 
hvor ondt det gjør mig, at have udsat Dem 
for et saa ubehageligt Sammenstød! 
Obersten. O, det er Intet, Frue! Jeg 
beklager kun, at jeg lod min Harme løbe af 
med mig. Naa — et lille Saar i Armen, 
det døer han ikke af. 
Emmeline. Det haaber jeg heller ilke. 
Men De, Oberst, De blev jo ojsaa saaret? 
Obersten. En Smule Rift i Haanden, 
det er det Hele. 
Fru Laroche. Men hvad er der bleven 
af det unge, haabefulde Menneske? 
Emmeline. Han blev forbunden i Stottet, 
og inat tog han med Posten til Paris. 
Man siger, at han snart skal giftes der. 
Obersten. Lykke paa Reisen! Jeg vil 
ikke raade ham til oftere a, komme mig iveien, 
Han skal da dyrt betale mig, at jej var nødsaget 
til at tilsidesætte de Hensyn, jeg skyldte 
Dem og Deres Tantes Huus. 
(De reise sig.) 
Emmeline (med et tvungent Smiil). De 
tænker endnu derpaa! Og min Tante og jeg 
vilde saa gjerne bringe Dem til at glemme 
det. Vi tage afsted, ikfe sandt? Er De færdig? 
Obersten Det gjør mig meget ondt 
men jej kaa først komme senere, vi skal i Formiddag 
have Krigsforhør! 
Emmeline. Aa hvad! Man kan holde 
det uden Dem. 
Obersten. Og der er desuden en Sag, 
som den unge Maler har bedt mig om at interessere 
mig for. 
Emmeline. De kan jo jive Deres Ordre, 
og Sagen kan afgjøres i Deres Fraværelse. 
Obersten. MenMel. 
Carneval de Beranger. 
Bortføre vil De mig — den Plan er vakker, 
Er curieus — men langtfra saa nem. 
Fru Laroche. 
Naa det vil gjøre en Opsigt — jeg takker. 
Emmeline. 
Der seer man, Kjærlighed rask skrider frem. 
Før bragte Ridderen sin Herskerinde 
Alt til sin Borg — nu har Bladet sig vendt 
Thi nutildags man seer, af en Qvinde 
Er Obersten bortført fra sit Regiment. 
Emmeline. De ønsker altsaa ikke, at jeg 
skal bortføre Dem? De kan nænne at gjøre 
min Tante den Sorg. 
Fru Laroche. O nei, det gjør han ikke! 
Obersten. Hvorledes kan man afslaae 
Dem Noget! I Sandhed, det er første Gang, 
at jeg har tilsidesat min Pligt for Fornøielsen 
Emmeline (leende). Philosopherne sige, at 
Alt har en Begyndelse! 
Fru Laroche. 
Saa lad da Hesten nu sadle, min Kjære, 
Og hjemad rask i Galop med vor Gjæst! 
Emmeline. 
Hr. Oberst! ifald det correct skulde være, 
De burde sidde hos mig paa min Hest 
Men nu afsted 
Obersten. 
O! Tilgiv en Affaire 
Jeg arrangere maa først absolut. 
Emmeline. 
Og hvilken da? tør jeg nysgjerrig være? 
Obersten. 
Jeg skal forhøre en lumpen Recrut. 
Emmeline. 
O Gud, jeg maa frelse den arme Recrut. 
(Obersten kosser Emmelines Haand, hun gääer 
ud tilhoire med Fru Laroche). 
Femte Scene. 
Obersten. Siden Kirchet, 
Obersten (setter sig ved sin Pult). Hun er 
charmant, hun har aldeles indtaget mig! 
Kirchet (raa Dertærskelen). Undskyld, men 
det er min Pligt at sige Hr. Obersten, at 
Landseneren ikke er i den Tilstand, at han kan 
vise sig for sin Chef 
Obersten. Hvorfor det? 
Kirchet. Jeg skal sige Obersten — Ja, det 
er saamænd ikke hans Vane, men for Øieblikket 
er han ikke rigtig vel 
Obersten (skrwende) Er han fuld? 
Kirchet. Fuld? Ja, det er som man tager 
det. Imorges var det ikke til at mærke, men 
senere op ad Dagen 
Obersten. Jeg tænkte nok det var saadan 
en Person! Men det er det samme, lad 
ham komme, og gjør han Modstand, saa lad 
ham bringe med Magt. 
Kirchet. Skal skee, Hr. Oberst! (Gaaer.) 
Obersten (alene). Saadan er de, disse 
saakaldte Frivillige — lutter forlorne SønSkade, 
at jeg ikke kan bivaane Krigsner. 
— 
forhøret — men der jo ikke Andet for — hun 
er saa fortryllende — og jej kan ikke nejte, 
min Søster har Ret, det er unegtelig en Kone 
for mig. 
Sjette Scene. 
Obersten. Armand. Kirchet. 
Kirchet. Her er Landseneren! 
Armand (lidt vaklende, med tykt Mæle og Huen 
ned i Øinene). Væk med Fingrene. Rør mig 
ikke! Kan godt gaae alene 
Obersten. Naa, er Du der? 

28 
Armand. Ja vist er jeg, Herr Oberst! 
(Han holder Haanden paa Huen, saaledes at han 
skjuler Ansigtet for Obersten.) 
Obersten (skriver igjen). Du er i en kjsn 
Tilstand. 
Armand. Aa min Tilstand! — Den er 
meget god, af en Landseneer at være! 
Kirchet. Ti stille! 
Armand Ja vistti 
stille 
Obersten (skrivende). Det er Deres Feil 
Vagtmester! Havde De sat ham i Kachotten, 
par det ikke skeet. 
Kirchet. Det tilstaaer jeg. 
Armand. Ja, jeg med — men Obersten 
maa vide, at 
Kirchet. Stille! 
Armand. Stille, ja vel — men hvem 
har egentlig Skylden — det er den fordømte 
Viin, som er saa nederdrægtig 
Obersten. Det er godt! 
Armand (gaaer hen mod Deren). Godt 
ja saa kan man jo gaae! 
Kirchet (holder ham tilbage). Vist ei! 
Armand. Jo vist! Obersten har gjort 
mig den Ære at sige til mig, 
Obersten (reiser sig) Hvad for noget? 
Armand (soger at skjule sit Ansigt og vil gaae). 
Det er gødt! Kom! 
Obersten. Bliv! 
(gaaer hen foran dem 
begge). Han har været i Arrest i 24 Timer. 
Hvor har han kunnet drikke sig fuld? 
Kirchet. Hos Marketenderen maaskee. 
Armand. Marketenderen — ha ha! Jeg 
har arbeidet den hele Formiddag med at opgjøte 
Vagtmesterens Regninger. 
Kirchet. Ja, han hjælper mig undertiden 

Obersten. Ja med at drikke. 
Armand. Ha ha ha! Ja jeg skal sige 
Obersten, han er ikke stiv i Ortho— i Or-thographien 
— og jeg 
Kirchet (tager ham ved Armen, for at faae 
ham til at tie. Med sagte Stemme:) Men hust 
paa, det er Obersten. 
(Obersten vender sig om og seer Armands Ansigt; 
denne tager hurtig Haanden til Huen.) 
Armand. Stille, det var imorges, jeg 
var saa forsrossen — og saa tog jej mig er 
Flaske Viin — til at varme mig paa. 
Obersten (ved sig selv, medens han betragter 
Armand). En mærkelig Lighed! (Han nærmer 
sig Armand.) 
Armand (vender sig om, som om han vakler) 
Men den Viin var saa sorbandet stærk, at 
jeg næsten fik Solstik af den. —— Om Forladelse, 
Herr Oberst. 
Obersten. Men drei Dem ikke saadan 
omkring. 
Armand (vender sig bestandig bort fra Obersten). 
Obersten ogsaa 
Ja, ja, Alt dreier sig 
(Obersten slaaer Huen af.) Min Hue! 
Obersten (til Kirchet). Det Menneske har 
ikke været i Arrest. 
Kirchet. Herr Oberst! (afsides, skjælvende.) 
Jeg er om en Hals! 
Han er af god Familie. 
Armand (som bukker sig famlende efter sin Hue). 
Satan til Hue! 
Obersten. Han har absenteret sig. 
Kirchet. Jeg sværger Obersten til 
Obersten. De lyver! (til Armand). De 
ikke beruset. 
Nei 
det er nok 
Armand (vaklende). 
det, jeg siger, Herr Oberst, jeg er ikke beruset. 

Obersten. Tag Dem iagt. Vover man 
at holde mig for Nar (til Kirchet), saa casserer 
jeg Dem. 
Kirchet. Mig! 
Armand. 
Ha ha ha! 
Obersten 
(vender sig til ham). Og Dem 
lader jeg skyde! 
Armand. 
Skyde! Hvem? (grædende.) Min 
Vagtmester! 
Det Menneske har været ude, 
Obersten. 
Han har ikke inat været i sin 
siger jeg Dem. 
Caserne. 
Tys 
Armand. 
Det er sandt, Herr Oberst! 
Kiachet. 
Armand. 
Det er sandt, jeg echapperede! 
Kirchet. Ja, han echapperede. 
Og Natten har han ttlbragtObersten. 

Javist — men siig 
Armand (førtrolig). 
Den arme Pomponne, 
bare Ingenting! 
det er Synd at fortælle det. 
Obersten. 
Hos Pomponne! 
Kirchet. 
Ja, det siger han 
Men det er ikke sandt — han 
Obersten. 
undve en i Civildragt. 
Nei, jeg sværger det ved mine 
Kirchet. 
Snore! 
Deres Snore! Deres Snore! 
Obersten. 
De har været paa Slottet 
(Til Armand). 
Longchamps. 
Longchamps — Kjender det 
Armand. 
Obersten. For Satan og al Ulykke! 
Syvende Scene. 
De Forrige. Emmeline. 
Emmeline (i Fru Laroches Værelse). Godt! 
jeg vil hente Deres BroDe 
er færdig 
der. (Hun kommer ind.) Oberst! (bemærker Armand.) 
Ah, jeg seer, De er ikke alene. 
Obersten (gaaer hende imøde). Ah, min 
Frue! 
Armand (seer Emmeline; høit). Det er nok 
bedst, jeg gaaer. 
Obersten. Bliv! De kommer akkurat tilpas, 
Frue; der seer De Deres unge Malers 
Protegee. 
Emmeline. Herr Frederiks? 
Armand. Frederik — hvilken Frederik? 
Obersten (betvingende sig). Der seer De, 
Frue, hvordan de Folk af god Familie tee 
sig i et Regiment — De kan selv see, i hvilken 
Tilstand — (Han dreier Armand om, saa at 
denne kommer til at staae ligeoverfor Emmeline.) 

Tredie Act. 
Emmeline (leende). Ja, der har man jo 
Syn for Sagen. 
Armand. Om Forladelse 
Kirchet. Tys! 
Armand. Tys! 
Obersten. Men er De ikke, ligesom jeg, 
overrasket over den mærkværdige Lighed? 
Emmeline. Lighed — det Menneske der 
med hvem? 
Obersten. Med den Slyngel 
Armand (forglemmende sig). Slyngel! 
(Fatter sig og peger vaa Kirchet.) Med den Slyngel 
af en Vagtmester! 
Kirchet. Med mig. Nei, for Satan! 
Armand. Tys! 
Obersten. Som var igaar — hos Deres 
Fru TanteEmmeline. 
Paa Longchamps? 
Det kjender 
Armand. Longchamps! — 
jeg ikke. 
Obersten. Som fornærmede mig, udfordrede 
mig. 
Emmeline (smilende) Hvem? Denne Soldat? 
De sinder, at han ligner ham 
nei, 
ikke i mindste Maade. 
Obersten. De finder virkelig ikke? 
Emmeline. Bi lidt — jo, ganske rigtigt 
der er Noget ved hans Øine, der ligner; 
men Herr de Boisse er større. 
Obersten (betragter ham). Men, for Fanden, 
jeg synes dog 
Emmeline. Og selv Fignren er jo en 
ganske anden 
Armand (stiller sig i Positur). Frøkenen be— 
Ret Jer! (han vakler.) 
tragter mig. 
Kirchet. Hvad Fanden skal alt dette sige? 
Emmeline (leende). Men hvor falder De 
dog derpaa, Herr Oberst, ha ha ha? 
Armand. Ha ha ha! 
Obersten. Jo, jeg finder dog — — 
Ottende Scene. 
De Forrige. Canard. 
Canard (kommer farende ind fra Venstre) 
Herr Oberst! 
Obersten (barsk). Hvad vil Du? 
Canard. Der er en Herre inde i Cabinettet, 
i Oberstens Værelse — han bringer et Brev 
fra Miuisteren. 
Obersten. Det er godt, jeg kommer strax. 
(til Canard.) Hør Du — (Viser ham Armand.) 
Har Du seet det Ansigt før: 
Canard. Armand — ja ham har jeg seet 
mange Gange, vi staae ved samme Escadron. 
Armand. Javist — og Du er Trompeter 
for os Alle! 
Obersten. Nei, jeg mever, for Exempel 
paa det Slot, hvor vi var igaar? 
Canard. Nei, Herr Oberst, det har jeg 
bestemt ikke. (afsides). Pomponne har forbudt 
mig at sige det. 
29 
Det er 
Obersten (betragtende Armand). 
mere end vidunderligt. 
Emmeline (gaaer hen til Obersten; med dæmpet 
Stemme). Naa, finder De endnu Ligheden 
saa frappant? 
Obersten. Nei — ja jej veed paa Ære 
ikke hvad jej skal sije. 
Emmeline. Ha ha ha! Det kan jeg i 
Sandhed ikke begribe. Men skynd Dem nu, 
Oberst. Farvel saa længe! Ha ha ha! (Hun 
gager ud tilhoire) 
Obersten (afsides). Hun leer mig ud! 
Det fattedes endnu. (Til Krchet.) Vagtmester! 
Kirchet. Herr Oberst! 
Obersten. De skal gjore mig Regnskab 
for Deres Opførsel ved at have ladet den 
Drukkenbolt slippe ud. Indtil Videre sætter 
De ham i Vagten — og dersom han forseer 
sig endnu engang, skal han fire Uger i Kachotten. 

Armand (vaklende). Tak — jeg har nok 
af, hvad jeg har faaet. — — Hvor er min 
Pibe —(Han 
tager den op af Lommen.) 
Obersten (i det samme Armand vil gaae, faaer 
en Idee) Ah! (afsides.) Det var i den høire 
Arm. (Gaaer hen til ham og tager ham ved den 
hoire Arm. Armand taber sin Hue, som han holder 
i Haanden,) Naa da? 
Armand. Hvad behager! 
Obersten (rusker hom i Armen). Deres 
Hue! 
Armand (tvinger sig til at lee). Min Hue! 
(Viser ham den med den venstre Haand.) Der er 
min Hue. (Han tager den ov og vedbliver at lee.) 
Obersten (betragter ham stivi og rusker ham 
bestandigt). De har altsaa været hos Pomponne? 

Canard (kommer nærmere). Hos Pomponne? 

Tys! 
Armand. 
Obersten (slipoer ham med Ergrelse). Fer 
Fanden! (Til Canaed) Følg mig! Ha! de skal 
allesammen betale mig det! (Han gaaer ud tilvenstre 
med Canard. Armand udstøder et sagte Skrig.) 
Niende Scene. 
Kirchet. Siden Emmeline. 
Armand. 
Nu sidder jeg godt i det. 
Kirchet. 
O Gud, mit Saar! (Han falArmand. 

der næsten om 
en Stol tilhoire.) 
Ih! men hvad Pokker er der? 
Kirchet. 
Han faaer Ondt. 
Armand (fører Haanden til sin Arm). Jeg 
var nærved at forraade mig. 
Emmeline (viser sig tilhøire). Endelig er 
(Hun vil gaae hen til Doren i Baghan 
borte grunden.) 

Armand. O, Frue! (Han reiser sig og gaaer 
hen til hende.) 
Emmeline. Tag Dem iagt! — Jeg 
skjælver! 
Armand. Berolige Dem, vi ere alene. 
Kirchet. Men, min Gut, nu maae vi 

Han er af god Familie. 
Armand. Jeg maa endelig tale med Fruen 
Kirchet. Jeg kan ikkeEmmeline. 
Jeg beder DemKirchet. 
Men 
Armand (til Emmeline). Dersom De vidste, 
hvor jeg skammer mig ved den Rolle, jeg har 
været nødsaget til at spille for Dem. 
Kirchet. Men han er jo ikke mere fuld! 
Emmeline. O, det gjættede jeg strar. 
Armand. Jeg har vidst at afvende Oberstens 
Mistanke, og takket være Dem Kirchet. 
Tillad — men vi maae til 
Arresten. 
Armand. Jeg følger strar med. 
Emmeline. Jeg er en Veninde af Herr 
Armands Familie. 
Kirchet. Det er muligt; men hvis Obersten 
kom 
Armand. Gaae hen ved Døren, og pas 
Kirchet. Det er Deres Spog. 
Armand. Nei, paa min Ære! (Sagte.) 
Eller jeg tilstaaer Alting. 
Kirchet. Au, for Sa.an! 
Emmeline Et Øieblik 
Jeg beder 
Dem. 
Kirchet (ved Døren tilvenstre.) Den Dame 
har jeg bestemt seet føc. 
(Han lader Døren staae paakiem og fjerner sig et 
Øieblik.) 
Armand. De her, Frue, hos Obersten? 
Emmeline. Jeg vilde tage ham med 
mig til Longchamp! førend han saae Dem 
ijjen, oj vi vilde have beholdt ham hos os, 
sor at give Deres Ven Tid til at take med 
Dem og skaffe Dem en Stedfortræder. 
Armand. Mig en Stedfortræder! 
Emmeline. Ja det maa skee! 
Armand. Nei, Frue, nei aldrig; min 
Fader har tvunget mig til at blive Soldat, 
jeg har ladet mig hverve, jeg kan ikke længere 
vende tilbage uden at blive Gjenstand for en 
Spot, som jeg ikke har Mod til at sætte mig 
ud over. 
Emmeline. Aa, hvad vil De bryde Dem 
derom! Og igaar samtykkede De jo! 
Armand. O; igaar var det en anden 
Sag. Igaar, da jeg befandt mig i Deres 
Salon, nær ved Dem. — De som er saa god, 
saa smuk — da betoges jeg af en taabelig 
Tanke. Det forekom mig, at dersom jeg viste 
mig igjen i Verden ved Siden af en fortryllende 
Qvinde, der som en god Engel førte 
mig tilbage, da vilde man istedetfor at beklage 
og bespotte mig, misunde min Skjæbne 
og man vilde lykønske mig til at have begaaet 
en dum Streg, der havde forskaffet mig en 
saa umaadelig Lykke! 
Tilgiv mig denne 
flygtige Illusion. Nu veed jeg, at denne 
Qvinde er her, for at gjengive Obersten alle 
hans Forhaabninger. 
Emmeline. Men det er jo for at frelse 
Dem — for at tilintetgjøre hans Mistanke. 
Armand. Den vil være forbi imorgenhan 
vil være lykkelig ved Deres Kjærlfghed. 
Ak min Frelse jeg saae 
Da jej byjjede paa 
Deres ædle og kjærlige Hjerte; 
Men hver Stjerne har brat 
Nu min Himmel forladt, 
Jeg er vaagnet til Vished og Smerte. 
Emmeline. 
O vær ikke forsagt! 
Af al Evne, al Magt 
Deres Lidelse mildne jeg vilde. 
See med Angst i mit Sind 
Fløi jeg hid som en Vind, 
Ak jeg fryjted at komme forsilde. 
Armand. 
Jeg er ikke forladt! 
Fra min skyfulde Nat 
Skuer atter jeg Stjernernes Vrimmel. 
Begge. 
Jeg dil sætte min Lid 
Til en kommende Tid, 
Til en mild, en beskjærmende Himmel. 
Armand. O min Gud! De tillader altsaa 
at troe, at det er mig 
Emmeline. Tro, hvad De vilmen 

først maa De aflægge denne Uniform, som 
indgyder mig Frygt! 
(Kirchet viser sig udenfor Deren.) 
Armand. Og De samtykker 
Emmeline. I Alt, for at frelse Dem— 
Armand. O Frue! 
Kirchet (kommer hurtigt ind.) Der kommer 
Nogen ud af Oberstens Dør! Der er ikke et 
Øieblik at spilde! 
Emmeline. Ja, skynd Dem at komme 
bort! 
Kirchet (tager ham ved Armen.) Nu til 
Vagten! 
Armand (udstøder et Skrig.) Tag Dem dog 
iagt! Menneske! 
Kirchet. Stille! 
Emmeline. Hvad fattes Dem? 
Armand. Intet, Intet! 
Frederik (udenfor.) Jo, Herr Oberst, jo! 
Kirchet (lyttende.) 
Det er ham! 
Vi ere om en Hals! 
Armand. Farvel! Farvel! 
(Han iler hurtigt ud med Kirchet.) 
Tiende Scene. 
Emmeline. Frederik. Fru Laroche 
Frederik (træder ind fra Døren til Oberstens 
Værelse.) Jeg skal tale med ham! 
Emmeline. Ah, det er Dem! 
Frederik. De her, Frue! Men hvad 
fattes Dem, De skjælver jo? 
Emmeline. Jeg troede, det var — jeg 

Tredie Act. 
var bange for — han gik herfra i dette Øieblik 

Frederik. Hvem? 
Emmeline Herr d'Arber— Men hvorvidt 
er De? Hvad har De opnaa.t? 
Frederik. De maa vide, at — 
(Man hører Fru Laroche.) 
Emmeline. Tys! der er Nogen 
Fru Laroche (i Toilette.) Nu er jeg færdig, 
Alt er parat til Reisen — og min Broder? 
(Gjenkjender Frederik.) Om Forladelse, min 
Herre! jeg troede at finde ham her. 
Frederik. Jeg forlod ham i dette Øieblik, 
Frue. 
Fru Laroche. Ah jeg forstaaer! De er 
kommen for at tale med ham om Deres Pro egée 
Emmeline. Og troer De, at det vil 
lykkes? 
Frederik. Det veed jeg ikke — 
Jeg har 
overgivet Obersten et Brev fra Ministeren, 
som tillader, at min forfløine Ven stiller for 
sig, dersom Obersten ikke har specielle Grunde 
til at holde ham tilbage. 
Fru Laroche. Saa vil det jo nok jaae. 
Frederik (med et Blik paa Emmeline.) Nei 
tvertimod, man har desværre alvorlig Mistanke 
imd ham, og han sidder nu i Arrest, 
anklaget for af have absenteret sig fra Casernen 
og gjort Spektakler. Der er endog 
Tale om strengt Krigsforhør. 
Emmeline (meget bevæget.) O min Gud! 
Fru Laroche. Han har maaskee væres 
opsætsig mod en af sine Officierer? 
Frederik. Man frygter det. 
Fru Laroche. Det er slemt — i det 
Capitel er man ubønhørlig. 
Frederik. Det er saa meget desto uheldigere, 
som jeg vetop har fundet en Landseneer, 
der har udtjent. 
Emmeline. Og troer De, at Deres Ven 
kan retfærdiggjøre sig. 
Fredertk. Jeg haaber det. Han paastaaer, 
at have tilbragt Aftenen i Hemmelighed 
hos en vis Pomponne, der har et Værtshuus 
her i Nærheden. 
Fru Laroche. Pomponne, hahaha! Trompeterens 
Kjæreste! 
Emmeline. Men denne Kone 
Frederik. Har jeg talt med. Hun tilstaaer 
Alting. 
Fru Laroche. Hahaha! Den arme Canard. 

Ellevte Scene. 
De Forrige. Obersten. Canard. Derefter 
Pomponne. Tilsidst Kirchet. 
Obersten (til Canard, som folger ham) Ja, 
jeg gaaer til Krigsforhøret. 
Emmeline. Obersten! 
Fru Laroche. Hvordan, Du gaaer til 
Forhør! Du tager altsaa ikke afsted med 
os? 
Obersten. Det er mig umuligt. 
Emmeline. Naa, Herr Oberst, De bryder 
Deres Ord, det havde jeg ikke ventet, 
Det er ikke smukt. 
Obersten. Tilgiv mig, bedste Frue! jeg 
er selv meget fortrædelig derover, men et Brev, 
som Herren der bragte mig, forhindrer mig 
fra at følge Dem. — Jeg skal imidlertid 
komme. 
Fru Laroche. Nu vel, saa taje vi afsted 
uden Dig. 
Emmeline. Nei paa ingen Maade. 
Cauard (bliver Pomponne vaer, som kommer 
ind.) Ah Pomponne! 
Alle (afsides.) Pomponne! 
Pomponne. Ja, Herr Oberst, det er 
mig; jeg kommer for at bringe Dem Beviset. 

Obersten. Hvilket Beviis! 
Pomponne. Ih Beviset, De veed nok!Canard. 
For de 300 Franes. 
Og De, MaObersten. 
Dosmer! 
dam! De kan beholde Deres Beviis, jeg vil 
ikke vide af dette Giftermaal — 
Canard. Hvad for Noget! 
Obersten. Jeg holder paa mine Soldaters 
Ære, som paa min egen, og jeg tillader 
ikke, at det Tossehoved der ægter et 
Fruentimmer, hos hvem Landseneren d'Alber 
roser sig af at have tilbragt endeel af Natten. 
Emmeline (afsides.) O min Gud! 
Fru Laroche. Ja, det er rigtigt. 
Pomponne (ivrigt.) Men 
(Frederik støder til hende, og hun tier.) 
Canard. Hvad for Noget, er det muligt! 
Pomponne (som Frederik seer stivt paa.) 
Men — det vil sige — min Oberst — 
Canard. Nei, det taaler jeg ikke 
Emmeline (smilende.) I Sandhed, Herr 
Oberst, det er et eget Forhør, De lader mig 
rvære. 
Obersten. Ja, jeg maa bede Dem om 
Forladelse, Frue; men De interesserer Dem 
jo selv for denne Landseneer. 
Emmeline. Aldeles ikle 
jeg kjender 
ham ikke. 
Fru Laroche. En Sviregast, en snavs 
Person! 
Frederik. Men tillad mig, Oberst, for 
en saadan Bagatel Obersten 
(strengt.) Det kalder De en 
Bagatel, min Herre! En Soldat, der bryder 
ud af sin Arrest og forlader sin Kaserne, for 
at drikke sig fuld og tilbringe Natten hos sin 
Kammerats Kjæreste — 
Canard (opbragt.) Nei, det er ikke sandt! 
Obersten. Men hun tilstaaer det. 
(Frederik seer paa hende.) 
Pomponne. Det er sandt, Oberst. 
Canard (udbrydende.) Nei, for tusind Djævle, 
det er ikke sandt; hvor kunde han da have 
været paa Slottet Longchamps. 
Fru Laroche. Paa Slottet 
Canard. Ja, i Civilklæder, 

32 
Han er af god Familie. 
Emmeline (leende.) Hahaha! han er 
morsom 
Obersten (alvorlig.) Finder De det? 
Pomponne (til Canard.) Det er en Løgn 
Du har fundet paa. 
Frederik (agte til Canard.) Ti stille! 
Canard. Nei, jeg vil ikke tie! — 
Pomponue er et honnet Fruentimmer! 
Pomponne. Nei jeg er ikke! 
Canard. Vist er Du et honnet Fruentimmer! 

Ponponne. Nei. 
Canard. Jo vist er Du! 
Pomponne. Men Canard 
Canard. Og jeg gifter mig med Dig 
alligevel, for det er ikke sandt. 
Emmeline. Ah, jeg begriber nu den stakkels 
Fyrs Haardnakkethed! Han 
finder 
den samme Lighed, som De. 
Fru Laroche. Hvikken Lighed? 
Obersten. Det er muligt. 
Kirchet (træder ind.) Jeg melder Herr 
Obersten, at Retten er samlet. 
Obersten. Det er godt, jeg kommer strar 
det er sandt, Landseneren d'Alber er jo i 
Vagten? 
Kirchet. Nei, Herr Oberst! 
Obersten. Hvad vil det sige? 
Kirchet. Det vil sige — Ja, Herr Oberst, 
for at tale reent ud af Posen, da jeg bragte 
ham bort, var han saa svag af det store Blodtab. 
— De maa vide, han var saaret i den 
høire Arm. 
Fru Laroche. Saaret! 
Kirchet. Ja — og derfor maatte jeg 
bringe ham til Sygestuen. Der er han under 
Bevogtning 
Pomponne (til Canard.) 
Det var slet 
handlet, Canard. 
Canard. Slet handlet? 
Fru Laroche (til sin Brøder.) Men sah 
forklar mig dog! 
(Obersten faaer hende til at tie og trokker hendes 
Haand; han kaster et bebreidende Blik paa Emmeline, 
gager hen til Døren, betragter derpaa igjen 
Emmeline og Frederik med Harme, og gaaer hurtig 
ud. Kirchet følger ham, Canard og Pomponne 
skjændes og gaae.) 
Pomponne. Det er Din Skyld. 
Canard. Min Skyld! 
Pomponne. Ja vist er det! 
(De gaae). 
Fru Laroche (efter en Pause). Men hvad 
vil alt det sige? 
Frederik (idet han vil gaae.) Han er fortabt! 

Emmeline. O nei! tal med ham, frels 
ham! 
Frederik. Ja, ja! 
Tolvte Scene. 
Emmeline. Fru Laroche. 
Emmeline. O den Ulykkelige! 
Fru Laroche. Men siig mig, hvad er 
der paafærde. Hvad betyder min Broders Bevægelse, 
Deres Forvirring? 
Emmeline. Obersten veed Alt! 
Fru Laroche. Hvad veed han? 
denne Soldat Emmeline 
Er det samme unge Menneske, 
der saa uforsigtig vakte hans Harme 
igaar Aftes paa Slottet. 
Fru Laroche. Ham? Det var ham, der 
drillede, der saarede sin Oberst! Ja min Gode, 
saa er han dødsens. 
Emmeline. O tal ikke saaledes! 
Fru Laroche. Men det er ganske vist 
En Soldat, der undviger fra sin Caserne, 
som benytter sig af sit Incognito til at slaaes 
med sin Oberst, som han kjender — han maa 
stilles for en Krigsret, som ikke kan Andet, 
end dømme ham til at skydes 
og han har 
fortjent det! 
Emmeline (med Fortvivlelse). 
O det er 
umuligt! Obersten kan ikke være saa grusom! 
O Gud — siig mig hvad er der at gjøre? 
Fru Laroche. De interesserer Dem altsaa 
meget for ham! 
Emmeline. Ja for 
hans Familie, 
og betænk — det 
for hans Søster! 
Hele er foregaaet hos mig, i min Tantes 
Huus (afsides). Og for min Skyld. 
Fru Laroche. Det beroer paa min Broder, 
Intet er tabt endnu — han elsker Dem og 
man kan opnaae At hos en Mand — 
især saa længe han endnu ikke er det! 
Emmeline. Ja, ja, det er sandt 
(Hun gaaer hurtig hen til Skrivepulten). 
Fru Laroche. Men naar nogen Anden 
veed, hvad der er passeret, saa svarer jeg for 
Intet. Disciplinen er ubarmhjertig, og det 
vilde ikke engang være afhængig as Obersten 
selv! Var jeg i Krigsretten, dømte jeg ham 
uden videre til at skydes. 
Emmeline. De! 
Fru Laroche. Ja, saadan er nu engang 
vi Militaire. 
Emmeline (reiser sig indigneret). Men det 
er skammeligt at være saa haardhjertet 
det er — (Fru Laroche betragter hende overrasket, 
og hun antager igjen en venlig Tone). Nei, De 
har Ret, min gode Fru Laroche, min Søster! 
Fru Laroche. Deres Søster! 
Emmeline. See her, tag dette Brev og 
giv det til Deres Broder; men strax, jeg beder, 
jeg bønfalder Dem! 
Fru Laroche. Det skal øieblikkelig blive 
besørget — men vær dog lidt mere rolig! 
Hvad vilde der vel være blevet af mig, naar 
jeg havde taget mig slige Ting saa nær. 
(Hun gaaer). 
(gaaer). 

Tredie Act. 
Emmeline. Men lad det skee hurtigt! 
(Alene). Hvor kan hun være saa haardhjertet? 
Jeg, som vilde give mit Liv, mere end mit 
Liv, for at frelse ham. 
Trettende Scene. 
Emmeline. Armand (træder hurtigt ind fra 
Oberstens Cabinet, lukker Døren, og lötier om Nogen 
forfølger ham). 
Emmeline (bemærker ham). Min Gud! 
Armand. Hvad seer jeg! Hvor er jeg 
Emmeline. Hos Obersten! 
Armand. Igjen! Og i Deres Nærhed! 
O jeg troede ikke, at jeg skulde være saa 
lykkelig! 
Emmeline Men jeg troede De var 
arresteret 
Armand. Da jeg saae, Alt var opdajet, 
begreb jeg, at jeg var fortabt. 
Emmeline. O nei! De vil blive benaadet! 

Armand. Ja maaskee for Dødsstraffen, 
for at dømmes til at leve vanæret, brændemærket 
i Fængsel! — O nei det skal aldrig 
skeé. I Hospitalet, hvor jej var indesluttet, 
benyttede jeg et Øieblik mine Vogteres Uagtsomhed 
— jeg tog Flugten, ilte gjennem en 
øde Gaard og sprang op ad en Trappe, som, 
uden at jeg vidste det, førte hertil. Jeg haabede 
her at finde et Vaaben, det skulde frelse 
min Faders Navn for en ny Plet. 
Emmeline. O nei, nei! tænk paa dem, 
som elsker Dem! Intet Offer vil være dem 
for kostbart, for at redde Dem. 
Armand. Det er ikke mere muligt. 
Emmeline. Jo, De skal see — De vil 
blive frelst 
Armand. Men kun for at elske Dem. 
Emmeline (med Smerte). O, tænk ikke 
mere paa mig, (med mere Kraft) men paa Deres 
Fader, hvis Strenghed vilde blive altfor 
haardt straffet 
paa Deres Søster, som blot 
venter paa Dem, for at blive lykkelig! 
Jeg kan kun give Dem tilbage til Deres Familie 
— mig maa De forglemme! 
Armand. O, hvor kan De troe detJeg 
elsker Dem! 
Emmeline. O, ti stille, ti stille! Man 
forfølger Dem uden Tvivl, man vil søge Dem 
her; De maa skjule Dem, indtil jeg formaaer 
Obersten til åt lade Dem undvige, til at lade 
Dem flygte bort — langt bort, til Udlandet. 
Jeg forstaaer mig ikke paa militaire Regler, 
ikke paa Disciplin, men jeg vil kaste mig for 
hans Fødder., 
Armand. De! Nei aldrig! Jeg vil ingen 
Naade have af ham ved Deres Forbøn! 
Siden Skjæbnen har ført mig til ham, vil 
jeg tale med ham, men som Soldat. 
Emmeline. O nei, ikke nu! 
Kirchet (udenfor). Jo vist, her maa han 
være. 
Fru Laxoche (ligeledes). Men er De fra 
Forstanden. 
Emmeline. Hører De! 
Armand. Man kommer for at arrestere 
mig. 
Emmeline. O, jeg beder Dem, skjul Dem 
gaae derind! (Hun viser paa Fru Laroches 
Varelse.) 
Armand. Min Frue! 
Emmeline. O, jeg bønfalder Dem! 
(Han gaaer hurtigt ud; Emmeline bliver foran 
Deren.) 
Fjortende Scene. 
Emmeline. 
Kirchet. Fru Laroche. Der 
efter Obersten. 
Fru Laroche. De er fra Forstanden, sige 
jeg Dem! 
Kirchet. Men jeg forsikkrer Fruen, at 
han løb op ad den lille Trappe. 
Emmeline (der anstrenger sig for at være rolig). 
Hvem sporger han om? 
Han løber efter denne d'AlFru 
Laroche. 
ber, Landseneren. 
Emmeline. d'Alber! Er han da løbet 
sin Vei? 
Kirchet. Ja, Frue! Men vi skal nok faae 
fat i ham. 
Fru Laroche. Ikke her, siger jeg Dem! 
Jeg har ikke været ude og jeg har ikke seet 
ham. 
Emmeline. Nei, nei, Fruen har ikke seet 
ham. 
Kirchet (riser tilvenstre). Han har bestemt 
forstukket sig der — i Oberstens Cabinet. 
Emmeline. Der! — — det er muligt! 
Obersten (viser sig i Baggrunden). Hvad er 
det? Hvad foregaaer her? 
Emmeline (forskrakket). Ah! 
Kirchet. Obersten! 
Fru Laroche.- Det er Vagtmesteren 
han søger efter den undvegne Landseneer 
Obersten. Den undvegne Landseneer! 
Kirchet (skjælvende.) Ja, Herr Oberst 
den Ulykkesfugl, den d'Alber; men det er ikke 
min Skyld — Han er undvegen fra Hospitalet, 
og jeg formoder at han er her 
Fru Laroche. Men vi have ikke seet ham. 
(Emmeline gjør et benegtende Tegn.) 
Kirchet. Jeg er overbeviist om, at han 
er løben op ad den lille Trappe derinde. 
(Han gaaer hen til Cabinettet tilvenstre.) 
Obersten (som har fulgt Emmelines Blik). 
Dosmer! (Han gaaer hen til Døren tilvenstre). 

Hau er af god Familie, 3die Act. 
Femtende 
Scene. 
De Forrige. Armand. Derefter Frederik. 
Tilsidst Canard og Pomponne. 
Obersten (aabner Døren til Fru Laroches 
Værelse). Kom ud, mine Herre, kom ud! 
(Armand viser sig; Frederik kommer ind fra Baggrunden.) 

Kirchet. Naa, er Du der, din Halunk! 
(Obersten standser ham med et Vink.) 
Fru Laroche. Det er altsaa skeet i det 
Øieblik, medens jeg var borte. 
(I en afmaalt 
Obersten. Formodentlig 
Tone til Armand). De hører ikke mere til mit 
Regiment, min Herreog, 
heldigviis for 
Dem, er Deres Tilladelse til at stille en Stedfortræder 
dateret fra igaar og dækker saaledes 
Deres Forseelse. 
Emmeline O, Hr. Aberst, 
Obersten (med Mildhed; idet han viser hende 
Brevet). Ikke sandt, det er jo Alt, hvad De 
forlanger, Frue, som Priis sor Deres Haand. 
Armand. Ah, nu forstaaer jeg det! 
Obersten (heftigt). Min Herre! (Emmeline 
gjør en Bevægelse. Han antager igjen en rolig, 
men lidt bitter Tone). Nei, man bedømmer mig 
meget siet, naar man troer mig istand til en 
saadan Handel! — Ja, gaae min Herre, og 
siig Hr. de Boisse, at han Intet har at frygte 
af en Mand, der har gjort ham den Ere at 
krydse sin Kaarde med ham! (Armand bukkerObersten 
vedbliver, idet han sonderriver Emmelines 
Brev). Dersom De ikke elsker mig, saa skal De 
idetmindste nære Agtelse for mig, Frue. 
ved 
Fru Laroche. Det er smukt 
min Ere! det er høimodigt! 
Emmeline (bevæget). Herr Oberst, saamegen 
Godhed! O, De vil ei negte os Deres 
Venskab 
Armand (igeledes.) Ja, min Erkjendtlighed 
skal engang gjøre mig værdig dertil. 
(Obersten bukker let for Emmeline.) 
Canard (i Baggrunden) Ikke sandt, Herr 
Oberst, nu kan jeg jo nok jifte mig med 
Pomponne! 
Obersten. Ja, de, som holde af hinanden, 
bør gifte sig. 
(Han gaaer hen til sin Sester, som trykker hans 
Haand.) 
Slutningssang. 
Emmeline. 
For Morgensolens Rosenskjær 
Skal Nattens Skygger vige; 
Jeg fundet har min Landseneer 
Armand. 
Og jeg min Bondepige. 
Begge. 
Det føles skal af En og Hver, 
At har en Mand og Qvinde 
Hinanden ret af Hjertet kjær. 
De maae hinanden finde. 
Chor. 
Det foles skal af En og Hver o. s.v. 
Kjøbenhavn, 1854. 
Forlagt af Bog= og Papirhandler C. W. Stinck. 



