


Det Kongelige Theaters Repertoire 
faaes i Schubothes Boghandling paa Børsen Nr. 9 til vedføiede Priser. 
10. 
15. 
17. 
. 
23. 
24. 
Første Deel. 
Smilie Galotti, Sørgespil af Lessing 
Paschaen af Suresne, Comoedie af Etienne. 
Landsbysangerinderne, Syngestykke 
Tre Maaneder efter Brylluppet, original Lystspil af Overskou 
Misforstaaelse paa Misforstaaelse, ligeledes af Samme 
Romeo og Julie, Tragoedie af Shakespeare. 
Fred med de Døde, Lystspil af Raupach 
Veien til Ødelæggelse, Comoedie af Holcroft 
De væltede Vogne, Syngestykke af Dupaty 
Skovhuggerens Søn, Syngestykke af Planard 
Chinafarerne, Syngestykke af P. A. Heiberg 
Østergade og Vestergade, original Lystspil af Overskou. 
Gesandten, Lystspil af Scribe 
Efterskriften, Lystspil af Holbein 
Valentine af Mayland, Syngestykke af Bouilly 
Isidor og Olga, Sørgespil af Raupach 
Muurmesteren, Syngestykke af Scribe. 
Destillateuren, original Vaudeville 
Den fortrædelige Formiddag, Lystspil 
Formynder og Myndling, Lystspil af Scribe 
Snyltegjæsten, ligeledes af Samme 
Hellig Tre Kongers Aften, Lystspil af Shakespeare 
Hvilken er den Rette? original Vaudeville af Overskou. 
De muntre Koner, Lystspil af Shakespeare. 
mi 
25. 
26. 
27. 
37. 
39. 
40. 
41. 
43. 
44. 
46. 
47. 
48. 
Anden Deel. 
Vor Tids Mennesker, originalt Lystspil af Overskou 
Den Stumme i Portici, Opera af Scribe 
Eugenie, Drama af Beaumarchais 
Brødrene Philibert, Lystspil af Pichard 
Marie, Syngestykke af Planard 
Hans Sachs, Skuespil af Deinhardstein 
Fornuftgiftermaalet, Skuespil af Scribe 
To Aar efter Brylluppet, Lystspil af Scribe 
Den unge Egtemand, Lystspil af Mazeres. 
Den fortræffelige Onkel, Lystspil af Scribe. 
* 
Bruden, Syngestykke af Scribe 
Don Carlos, Tragoedie af Schiller 
Fra Diavolo, Syngestykke af Scribe 
Henrik den Femtes Ungdom, Syngespil 
Qvækeren og Dandserinden, Comoedie af Scribe 
Familien Riquebourg, Drama af Scribe 
Den gamle Egtemand, Lystspil af Scribe 
Elskovsdrikken, Syngestykke af Scribe 
Frierens Besøg, Lystspil af Scribe og Melesville. 
Kostgængeren, Lystspil af Scribe 
Den første Kjærlighed, Lystspil af Scribe 
Møllen i Bjergkløften, Syngespil af Carl Baromäus v. Miltitz 
Dronningen paa 16 Aar, Drama af H. C. Andersen 
Garrick i Bristol, Lystspil af Deinhardstein. 

MRISTIANIA 
Valeur & Compagnie. 
THLATER 
Komedie i een Act, efter Bayard og Devorme. 
Personerne: 
Blanchet 
.. 
.Hr. Phister. 
Md. Blanchet, hans Kone . ... Ifr. Jørgensen. 
Victor, hendes Søn af første Egteskab 
.......... .... . Hr. Holst. 
Julie, Blanchets Niece ...... 
Bonin ................. Hr. Stage. 
Handlingen foregaaer i Paris. 
Md. Hansen. 
Larcher. 
Et anstændig møbleret Værelse, med en Hoved= og 
to Side=Døre. Paa Skuespillernes høire Side i 
Forgrunden et Bord med Skrive=Materialier. 
Første Scene. 
Hr. Blanchet. Md. Blanchet (sidde vede 
lidet Frokostbord paa venstre Side). 
Blanchet (opmærksom paa sin Kone, efter en 
kort Taushed). Vil Du ikke have en Tvebak 
endnu, Amenaide? 
Md. Blanchet. Nei Tak! jeg skal ikke 
have mere. 
(atter Taushed.) 
Blanchet. Vil 
Du ikke have en Kor 
Kaffe, Amenaide? 
Md. Blanchet. Jeg drikker ikke mere. 
Du har betaget mig al Appetit. 
Blanchet. Ja men Frokost skal man jo 
dog have, min Bedste! 
Md. Blanchet. Hvordan kan jeg nyde 
noget, med den Ergrelse Du bestandig gjør 
mig! 
Blanchet. Jeg beder om Forladelse, Amenaide! 
jeg beder om Forladelse — er du nu 
fornøiet? 
Md. Blanchet. Fornøiet? hvad skulde 
jeg være fornøiet over? Modsiger Du mig 
ikke bestandig? ærgrer Du mig ikke bestandig? 
Nei, min første Mand han 
behandlede 
mig ikke saaledes. 
Blanchet (afsides). Der har vi det 
atter en Lovtale over den salig Mand. 
Md. Blancher. Hvad siger Du? 
Blanchet. Intet — jeg siger slet intet, 
Amenaide 
Md. Blanchet. Ja, min salig Mand 
han var ganske anderledes. Der var aldrig 
Uenighed, aldrig et ondt Ord imellem os 
Jeg regjerede alene i Huser — han blandede 
sig aldrig i noget — det var ham nok, naar 
blot jeg var fornøiet. 
Blanchet. Ja men, min Engel — maa 
jeg bare sige et Ord. Du taler altid om 
din første Mand — Gud bevares! jeg vil 
ikke sige noget ondt om ham — tvertimodmen 
hør! Du vil dog tilstaae, min Skat! at 
I ikke altid levede som et Par Turtelduer. 
Md. Blanchet. Du mener, fordi vi 
blev skilte ad. Ja han var jo rigtignok en 
Nar, en Spiller, en Ødeland; men forresten 
en meget skikkelig Fyr, en godmodig og 
bøielig Charakteer med det ømmeste og blideste 
Hjerte. Men jeg maatte skille mig 
fra ham formedelst hans Feil. Det er ret 
sørgeligt, at saa brav en Mand, som han 
var, skulde ved sine Daarskaber styrte sig 
saaledes i Gjeld og Forlegenhed, at han 
maatte forlade sit Fædreland for at døe i 
Amerika. (Sukker.) Ak! han var saa god 
en Mand — men Du Blanchet 
(byder hende Sukker). Kom dog 
Stykke Sukker i Kaffeen! 
Md. Blanchet. Du er et afskyeligt Menneske 
— Du driller og ærgrer mig altid. 
Blanchet. Hvor kan Du nu sige det, 
min Bedste? Jeg gjør jo Alt hvad Du vil. 
Imorges forlangte Du, at jeg skulde sendemin 
Niece ud af Huset — Jeg gjorde et 
Par Indvendinger — Saa skreg Du saa 
forskrækkelig — jeg sagde ikke et Ord mere 
Og saa beklager Du dig endda over 
mig. 
Mad. Blanchet. Fordi dine Indvendinger 
ere urimelige, fjantede, naragtige. 
Blanchet. Det synes jeg dog ikke. 
Md. Blanchet (staaer op). Julie skal reise 
tilbage til St. Denis idag — jeg ensker 
jeg vil have det. Vi har jo knap 
Plads i Huset til os selv, siden til Andre. 
Blanchet (staaer op). Det er jo rigtig nok, 
men 
Md. Blanchet. Desuden har jeg ikke 
Lyst til at passe paa en ung Pige. 
Blanchet. Det forstaaer sig — Men behøver 
Du at være urolig for Julie? 
Md. Blanchet. Saa behøver jeg at være 
urolig for Victor. Inden vi vidste et Ord 
deraf, vilde de to snart blive enige. 
Blanche. Hvad kunde det saa skade? 
Det kunde jo lede til et godt Giftermaal. 
Md. Blanchet. Saa? og var det en 
Kone for min Søn? 
Blanchet. Jeg holder af Victor, som 
det var min egen Søn, og førend jeg skulde 
gjøre ham det ringeste imod¬ 

Valeur & Compagnie. 
Md. Blanchet. Du fordærver ham ved 
din Svaghed — Det er din Skyld han fører 
saadan et udsvævende Liv. Og for nu at 
krone Værket, saa vilde du begunstige hans 
taabelige Kjerlighed til en Pige, som heller 
ingen Formue har. (Hæver Stemmen.) Men 
jeg siger Dig Blanchet 
Blanchet (forskrækket). Ja Du har RetDu 
handler som en god Moder — 
Du har 
Ret. 
Md. Blanchet. Stille! Der er han ikke 
et Ord! 
Anden Scene. 
De Forrige. Victor. 
Victor. God Morgen, kjære Moder! 
Md. Blanchet (Fold). God Morgen! 
Victor. God Morgen, kjære Fader! 
Blanchet (venlig). God Morgen, min Søn! 
god Morgen! Hvorledes har Du tilbragt 
Natten? 
Victor. Godt, Fader! i det mindste muntert. 

Md. Blancher. Hvorledes det? 
Victor. Ja, Moder, man maa jo søge 
at adsprede sig Md. 
Blanchet. Men Gud forlade mig 
han er endnu i Baldragt — han har 
ikke været i Seng. 
Blanchet (undskyldende). Ah! ja — hvad! 
Victor. Jeg har været paa Bal i Nat 
hos min Ven Flavigny, som De kjender. 
Og henimod Morgen, da Alle vare borte, 
kastede vi os hver i sin deilige Lænestoel for 
at sladdre sammen, og saa faldt vi i Søvn. 
Blanchet. Hvor man sover let, naar 
man er 24 Aar! 
(Victor lægger sin Hat paa Bordet.) 
Md. Blanchet. Jo et deiligt Levnet! 
Du skulde endogsaa rose ham for det — det 
vilde i det mindste ikke forundre mig — Du 
er selv saa letsindig og lapseagtig. 
Blanchet. Hvor kan Du nu sige det? 
Md. Blanchet. Og det vover Du at 
sige uden at skamme Dig — været paa Balmaaskee 
spillet — 
Victor. Ja, Moder! jeg har dandset, 
jeg har spillet, jeg har tabt 
Blanchet (halvhøit). St.! hold dog Mund! 
Hvem vil tale om saadant noget? 
Md. Blanchet. Du har tabt? formodentlig 
i Selskab med andre Friskfyre og 
Narre. 
Victor. Nei, Moder, jeg beder om Forladelse! 
meget udmærkede Mænd — to berømte 
Advocater, en Deputeret. Det var 
et meget behageligt Parti. Da jeg havde 
tømt min Pung, tabte jeg desuden 100 Daler 
paa mit Eresord. 
Blanchet. Din Stakkel! 
(Gaaer omkring paa Theatret, og sætter Stolene og 
Frokostbordet tilrette.) 
Md. Blanchet. Det er jo afskyeligt, 
min Hr. Søn! det er slet — 
Victor. Jeg har jo sagt Dem det, min 
Moder! De gjør mig ulykkelig, naar De 
forbyder mig at see og elske Julie. Nei! 
jeg svarer ikke for mig selv. Jeg vil ud i 
Vrimmelen — jeg vil spille, jeg vil dandse, 
jeg vil styrte mig i alle mulige Forlystelser, 
og det er Dem, min Moder, som bringer 
Ulykken over mig. 
Blanchet (tørrer Binene). Den stakkels 
Fyr 
Md. Blanchet. Hold Mund, Du Fjante! 
Tager Du det saaledes, saa kan Du være 
vis paa, jeg bliver ubøielig. 
Victor. De har jo altid været det! 
Blanchet (kommer tilbage, og siger sagte). 
Vær kun rolig! vi skal nok bringe Sagen i 
Orden. 
Md. Blanchet. Hvad siger Du? 
Blanchet. Jeg siger, at en saadan Opførsel 
er meget slet. 
Md. Blancher. Afskyelig er denOg 

hvad din Gjeld angaaer, saa maa Du betale 
den af dine egne Indkomster — Du er 
jo Advocat. 
Victor. Ja — men endnu har mit Salarium 
kun været Eren, og Glæden af at 
hjelpe den Ulykkelige. 
Blanchet (sagte). Ti dog stille! 
Md. Blancher. Og Du, Blanchet! hvis 
Du kunde være svag nok til — 
Blanchet. Hvem? jeg? betale for hans 
dumme Streger — ikke en Skilling. (Sagte) 
Stol Du kun ganske paa mig! 
Md. Blanchet. Hvad Julie angaaer, saa 
forbyder jeg dig herved een Gang for alle 
at see hende og tale med hende (til Blanchet) 
saa siig Du ham dog ogsaa noget! 
Blanchet (streng). Jeg forbyder Dig at 
tale med hende — (sagte) men jeg tillader 
Dig at skrive hende til (gaaer bort fra Victor). 
Md. Blanchet. Julie reiser endnu idag 
St. Denis. Jeg har gjort Alt istand 
Reisen. 
Victor. O Moder! hvor kan De være 
saa grusom, saaledes at skille os ad. Moder! 
De veed ikke, hvortil De kan drive mig! 
Md. Blanchet. Du er en Nar Barn 

Victor (til Blanchet, som tørrer Binene; afsides). 
Og De, min Fader? De siger intet. 
Det er Deres Broders Datter, og De vil 
opoffre hende Blanchet 
(gjemmer sit Tørklæde). Jeg vil 
ikke opoffre — jeg vil ikke tillade Md. 
Blanchet. Hvad for noget? 
Blanchet (alvorlig). Din Moder har Ret 
derved bliver det. 
Tredie Scene. 
De Forrige. Julie 
Julie. Oncle! Oncle! (afsides, med Bevægelse) 
Victor! 
Victor. Ah! der er hun! 

Tredie Scene. 
Md. Blanchet (holder Victor tilbage). Du 
tier 
Blancher. Hvad vil Du mig, mit Barn? 
Julie. Der er en Herre udenfor, som 
ønsker at tale med Dem. 
Blanchet. Hvem er det? 
Julie. Det spurgte jeg ham ogsaa om, 
og saa svarede han: Valeur & Compagnie 
fra Marseille. 
Blanchet (til Md. Blanchet). Ah! det er 
et gammelt Bekjendtskab, Du veed, pac 
Handelens Vegne. Lad ham komme ind! 
Md. Blanchet. Du kommer til mig, 
Julie, saasnart jeg kalder! Vi har endnu 
adskilligt at arrangere før din Afreise. 
Julie. Ja, Tante! 
Victor. Hendes Afreise! men Md. 
Blanchet (tager ham i Armen). Du 
tier, og følger med mig 
Victor. Er det dog muligt, De kan 
være saa ubøielig! Tro ikke, Julie, at jeg 
nogensinde glemmer Dig! 
Julie. Jeg bliver Dig altid tro! 
Victor. Lev vel, min Julie! 
Julie. Lev vel, kjære Victor! 
(Julie 
gaaer ud af Døren i Baggrunden, Md. Blanchet og 
Victor af den høire Sidedør.) 
Blanchet (seer efter dem). Stakkels Børn 
Deres Sorg gaaer mig ret inderlig til 
Hjerte — 
Men min Kone vil, og derimod 
er intet at sige. 
Fjerde Scene. 
Bonin. Blanchet. 
Bonin (i Coulissen). Tak, Frøken, jeg 
takker! (kommer) det var en allerkjæreste ung 
Pige! 
Blanchet (vender sig). Det glæder mig, 
min kjære — (standser) Jeg beder — man 
havde meldt mig 
Bonin. Valeur & Compagnie fra Marseille. 
Det er Husets Firma. 
Blanchet. Tør jeg spørge om Deres 
Navn! 
Bonin. De kjender mig dog ikke — o 
mit Navn gjør jo heller intet til Sagen. rigtignok en Smule — 
Derimod vidste jeg, at ved Navnet Valeur, 
hvis Compagnon jeg er, vilde Deres Huus 
og Deres Casse staae mig aaben. 
Blanchet. Naturligviis! Jeg har jo en 
betydelig Sum staaende til Deres Disposition. 

Bonin. Jeg skal ved Leilighed tillade 
mig at modtage den. For det første er det 
en lille Deel deraf, jeg behøver, og som jeg 
vilde bede Dem udbetale mig. 
Blancher. Med største Førnøielse, hvilket 
Dieblik De befaler. 
Bonin. Min Ven Valeur havde Ret, 
da han roste Deres Artighed, Deres Venlighed 

Blanchet. Jeg beder Dem — Det er 
mig særdeles kjært, at han har adresseret vedes Skrigen. Men Gudskee Lov! jeg 
sin Ven til mig; og er der nogen Ting 
her i Byen, 
hvori jeg kan være Dem til 
Tjeneste — 
Jeg takker Dem! Jeg skal ogsaa 
Bonin. 
uden Omstændigheder henvende mig til Dem, 
og ofte besøge Dem. Imellem Pebersvende 
kan man være ugeneret. 
Blanchet. Pebersvende? 
Bonin. Jeg veed, at De er ugift — og 
En ugift Mand 
det gjør De Ret i. Ah! 
fører et herligt Liv, frit, ubundet, roligt 
og lykkeligt — ingen Kjævlerier og Klammeingen 
— 
rier 
Blanchet. Jeg er gift 
Bonin. Gift? Ah! Egtestanden er ogsaa 
en herlig Stand — at vandre gjennem Livet 
ved en elsket Kones Haand — Men tilgiv min 
Paatrængenhed — 
Valeur havde forsikkret 
mig, at De endnu var Ungkarl, og at De 
aldrig 
Blanchet. Ja vist, ja vist! Endnu for 
ser Aar siden, da han sidste Gang var i 
Paris, sagde jeg til ham: Intet Egteskab 
ingen Kone! Men, Høistærede! der gives 
Omstændigheder — Skjebnen — 
Bonin. Jeg forstaaer — Deres Lykkesrne 
syntes at staae op — De fandt en 
Kone Blanchet. 
Den fortræffeligste — 
Blidhed, Ømhed, Hjertens Godhed, som 
lovede mig de lykkeligste Dage i Verden Bonin. 
Og hun har uden Tvivl ogsaa 
holdt Alt hvad hun lovede Blanchet. 
Jo — ja — 
Bonin. Jo — ja — det vil sige? 
Blanchet. Ja — jo — 
Bonin. Hvorledes? 
Blanchet. Hun har mange gode Egenskaber 
— hun. er en god Huusmoder, god 
Ja saa har hun jo rigtignok saaKone 
dan 
en og anden Vane — Særhed fra sit 
første Wgteskab Bonin. 
Var hun Enke? 
Blancher. Ja hun var Enke. Nu veed 
man jo, Fruentimmerne har Dieblik, da de 
blive utaalmodige. Saa skriger min Kone 
Bonin. Hun skriger? netop ligesom 
Blanchet. Hvorledes? De er ikke ugift? 
Bonin. Ugift med Liv og Sjel — Det 
har været dyrt nok at opnaae — Omkostningerne 
ved Skilsmissen 
Blanchet. Er De skilt fra Deres Kone? 
Bonin. Jo! 
Blanchet. Det er ret — (fatter sig) Jeg 
mener, at naar man ikke kan komme ud af 
det sammen 
Bonin. Naturligviis. Jeg havde saamæn 
ellers ikke noget at klage over min 
Kone — O! Gud! det var en dydig Kone; 
men Dyden tog sommetider Overhaand, og 
blev noget høirøstet — Ja, det var en Hel¬ 

Valeur & Compagnie. 
kjendte et Middel, hvorved jeg kunde faae 
hende til at nedstemme Tonen. 
Blanchet. Saa? virkelig? (henter en Stoel) 
Tør jeg bede at sidde ned. Hvorledes var 
det De sagde? 
Bonin. Jeg sagde, at naar jeg kjedede 
mig hjemme, saa gik jeg ud — et Steds 
hen, hvor jeg kunde more mig. 
Blanchet. Ja, ja. 
Bonin. Jeg gad gjerne leve lidt selskabeligt 
— have et lille Spillepartie, eller 
sligt — De forstaaer mig! Det kunde nu 
min Kone ikke lide — Det gav Scener 
Saa svarede jeg hende sædvanlig med en 
eller anden bekjendt Sang. (Efterligner en 
Fruentimmer=Stemme) „Skam Dig! det er afskyeligt!" 
(synger) Hør Skjønne! hvis 
prøve vil — „Ha! Du er en Forræder!" 
(synger) Læs, Hulde! i mit Die — 
(med 
Fruentimmer=Stemme) „Jeg skal vide at hævne 
mig." (synger) I disse hellige Haller o. s. v. 
Saaledes fløde vore Dage hen i den skjønneste 
Harmonie, indtil denne engang 
maaskee ved min Skyld — gik over i den 
meest skjærende Dissonants. Jeg vilde nemlig, 
som sædvanlig, begynde at synge, men 
hun gav mig en (gjør Tegn til et Brefigen) og 
nu maatte naturligviis Dissonantsen opløse 
sig i en Skilsmisse. Kort og godt, jeg 
blev min egen Herre. Men da De er gift, 
Hr. Blanchet, saa frygter jeg, 
jeg har 
været indiscret — og jeg kommer maaskee 
til Uleilighed? 
Blanchet. Nei, tvertimod. Jeg lader 
Dem tilforladelig ikke gaae fra mig. De 
maa spise hos mig til Middag. 
Bonin. Jeg takker 
Blanchet. Jeg vil forestille Dem for min 
Kone 
Bonin. Det vilde være mig en Ere. 
Men idag er det mig umuligt — en anden 
GangBlanchet. 
Som De behager — 
Saa 
skal De ogsaa see min Søn, en flink ung 
Mand 
Bonin. Ah! De har en Søn? 
Blanchet. Ja vist, min Kones Søn 
med sin første Mand. 
Bonin. Ja saa! en Stifsøn. 
Femte Scene. 
De Forrige. Md. Blanchet. 
Md. Blanchet (bag Coulissen). Blanchet! 
Blanchet! 
Bonin. Man kalder paa Dem. 
Blanchet. Det er min Kone. 
Bonin. Aha! 
Md. Blanchet (skriger heftig gjennem den 
høire Sidedor og kommer ind). Men Blanchet 
dog! 
Blanchet. 
Undskyld, min Bedste! jeg 
havde Selskab 
(præsenterer) en Associé af 
min Ven Valeur, Herr 
Bonin (gaaer hende imøde). Valeur & Compagnie. 
Det glæder mig særdeles, Madame — 
Md. Blanchet (kaster Binene paa Bonin): 
Min Güd! 
Bonin (afsides). Det er min Kone! 
Blanchet. Hvad vil det sige? 
Md. Blanchet. Intet — intet(afsides) 

Feg kan neppe tvinge mig. 
Bonin. En lille Overraskelse — (afsides) 
Ja det veed Gud det er. 
Blanchet. Kjender Du den Herre, Amenaide? 

Md. Blanchet. Den Herre? Ja, jeg 
synes virkelig — at kunne erindre 
Bonin. Ja vist, ja vist! Jeg har havt 
den Ere at see Fruen engang — hos hendes 
første Mand, som var min fortroligste 
Ven og en meget galant Mand 
Blanchet. Kan nok være. Men 
kan gjerne spare Deres Lovtaler — dem 
hører jeg hverdag af min Kone. 
(Gaaer hen til Venstre 
Bonin (gaaer imellem dem). Ah! saa Fruen 
selv erkjender hans Fortjenester — 
Md. Blanchet. Det vil sige Det 
var 
en Nar, en Tyran 
Bonin. Et Monstrum Md. 
Blancher. Hvis Selskab altid var 
mig en Plage 
Blanchet. Men det er da første Gang 
Du taler saaledes om ham. 
Bonin. Ah, jeg begriber det — for. 
at gjøre Dem en Fornøielse — og mig 
ogsaa. 
Md. Blanchet. Aldeles ikke! Hvad skulde 
genere mig for en Mand som alt er 
Bonin. Ja saa? er han død? 
Md. Blanchet (afsides). Hvilken Pine! 
Blanchet. Ja vist 
i Amerika, før 
vi hleve gift sammen — ellers kan De nok 
begribe — (sagte) Man ønsker dog ikke gjerne 
at møde 
Bonin. Nummer Een — meget rigtigt! 
(afsides) Hun har altsaa slaaet mig ihjel. 
Md. Blanchet. Min kjære Mand! Du 
opholder vist Herren — han har uden Tvivl 
Forretninger 
Bonin. Nei, Madame, jeg forsikkrer 
Dem — tvertimod Blanchet 
(efterat hans Kone har givet ham et 
Tegn). Ja, Du har Ret, min Bedste! 
Tør jeg bede, blot et Dieblik — jeg er 
her strax igjen. Du er vel saa god, min 
Engel! at holde Herren med Selskab saalænge. 

Md. Blanchet (sagte). Dumrian! (hoit) 
Men 
skynd Dig, min Ven! Du veed, at 
Julie skal reise, og Du maa ledsage hende! 
(Blanchet gaaer ud af venstre Sidedsr.) 

Sjette Scene. 
Sjette Scene. 
Md. Blanchet. Bonin. 
Bonin (afsides). Saa har jeg altsaa her 
en tête à tête med min Kone, som ikke er 
min Kone. 
Md. Blanchet (som betragter ham fra Siden). 
Han seer dog bestandig ud som en mauvais 
sujet. Nei, jeg vil ikke blive her. 
(hun vil gaae). 
Bonin. Madame! De vil dog ikke forlade 
mig? 
Md. Blanchet. Jeg troede ikke, jeg behøvede 
at gjøre Dem opmærksom paa det 
Upassende i vor Sammenkomst her 
Bonin. Som jeg ikke har søgt, det forsikkrer 
jeg Dem ved min Ere! Tilfældet 
er alene Skylden deri; og jeg begriber altsaa 
Deres Overraskelse 
Md. Blancher. Overraskelse! Nei, Vrede, 
Afsky — 
At komme her 
et Menneske, 
som jeg for længe siden troede død Bonin. 
Tilgiv, at jeg gaaer igjen. 
Md. Blanchet. Det er afskyeligt Bonin. 
Undskyld 
Md. Blanchet. Det er skrækkeligt, det 
skandaløst 
Bonin. Ah! De anseer mig endnu for 
Deres Mand — De skriger saa forfærdeligt 

Md. Blanchet (græder). Kan man da 
være mere ulykkelig end jeg er! 
Bonin. Jeg beder Dem, vær rolig! See 
blot i mig en gammel Ven og Bekjendt. 
Jeg indseer, at mit Forhold maa have forekommet 
Dem besynderligt. I 16 Aar har 
jeg intet hørt fra Dem eller fra min Søn 
min Søn, som jeg endelig finder her 
igjen. Jeg har jo heller ikke givet Dem 
Underretning om mig, men jeg havde derfor 
ikke glemt Dem — nei, tvertimod! Strax 
efter vor Skilsmisse forlod jeg Frankrige, 
og fandt i Amerika en Trøst eller en Lykke, 
som flyede mig i mit Fædreland. Ved min 
Tilbagekomst til Frankrige søgte jeg allevegne 
om Dem, og Deres Opholdssted Man 
viiste mig fra en By til en anden, 
men uden at det var mig muligt, at finde 
Dem. Jeg vidste intet af, at Md. Bonin 
var bleven til Md. Blanchet. Det er et 
reent Tilfælde der lader mig træffe Dem 
her som Kone til Hr. Blanchet, der vist er 
en meget skikkelig Mand Md. 
Blanchet (kold). Ja vist. 
Bonin. En god Egtefælle — 
Md. Blanchet. Ja! 
Bonin. Som stedse er føielig mod DemMd. 
Blanchet. Ja, hvad andet! 
Bonin. Som De elsker Md. 
Blanchet. Jo. 
Bonin. Som De behersker Md. 
Blanchet. Ja — (fatter sig) det 
vil sige - 
Bonin (afbryder hende). De beroliger mig 
aldeles. Jeg seer, De har fundet en Lykke, 
som De fortjener. 
Md. Blanchet. Nu vel, Hr. Bonin! 
naar det forholder sig saaledes, saa forlæng 
ikke Deres Ophold i et Huus, hvor De 
aldrig burde komme. Forlad os! jeg beder 
Dem! og lad mig ikke svæve længere 
i et saa piinligt Forhold — Hvis min Mand 
vidste, at De endnu levede: 
Bonin. Rigtig — Jeg er død for ham Md. 
Blanchet. Han vilde aldrig have 
sluttet denne Forbindelse, dersom han havde 
anet 
Bonin. Vær De rolig — jeg reiser — 
Md. Blanchet. Det ventede jeg Bonin. 
Saasnart jeg har seet min Søn. 
Md. Blanchet. Nei! det er umuligt. 
Bonin. Ja saa bliver jeg Md. 
Blanchet. De bliver? 
Bonin. Jeg bliver, og giver mig tilkjende. 

Md. Blanchet. De har altid været et 
afskyeligt Menneske! 
Bonin. Og De den elskværdigste Kone. 
Hør mig! Jeg havde ved vor Skilsmisse 
Ret til at beholde min Søn, men jeg efterlod 
ham til Dem. Men derfor opgav jeg 
ikke alle mine Rettigheder som Fader. Nu 
efter 16 Aars Forløb finder jeg min Søn 
igjen, som maaskee ikke engang bærer mit 
Navn. 
Md. Blancher. Victor Blanchet. 
Bonin. Og dog er det min Søn (bevæget) 
det er min Søn. 
Md. Blanchet. De vil compromittere 
mig ved at nævne Dem. 
Bonin. Nei, nei! her vil jeg ikke være 
andet for ham end Valeur & Compagnie, 
det sværger jeg Dem til. 
Md. Blanchet. Og De reiser, saasnart 
De har seet ham — 
Bonin. Paa den Betingelse, at De sender 
ham til mig paa nogle Dage til Marseille. 

Md. Blanchet. Det lover jeg Dem Men 
der kommer han; det er Victor. 
Syvende Scene. 
De Forrige. Victor. 
Victor (livlig). Fader! Fader! (standser) 
Om Forladelse, jeg troede, min Fader var 
her. 
Bonin (afsides). Det er min Søn, min 
Søn — Ah! hvor mit Hjerte banker! 
Md. Blanchet. Denne Herre er en gammel 
Ven af vor Familie. 
Bonin. Ja, af Deres Fader. 
„Victor. En Ven af Hr. Blanchet? 
Bonin. Nei — tillad! (til Md. Blanchet 
som nærmer sig ham) Blanchet hans Fader Troer 
De, det er behageligt for mig at høre- 

Valleur & Compagnie. 
Victor. Ja jeg maa gaae, jeg skal tale 
med ham. 
Bonin (træder imellem Victor og Md. Blanchet). 
Nei, bi dog, min unge Ven! bi! Jeg 
lader ikke mine Venner saa snart slippe 
fra mig. 
„Victor. Ja saa! (afsides) det lader til at 
være en Original. 
Md. Blanchet. Min Søn har mange 
han er Advocat, og skal 
Forretninger — 
i Retten. 
Bonin. Advocat? det er et skjønt Kald. 
Jeg tager megen Deel i Deres Skjebne Deres 
Lykke — og ønsker ret at kunne 
give Dem Beviser paa min Deeltagelse. 
(Sagte til Md. Blanchet). Synes De ikke, han 
ligner mig? 
Md. Blanchet. Ikke det mindste — 
Bonin. I Profil? 
Md. Blanchet. Nei slet ikke. 
— Victor. Jeg er Dem saa meget mere 
forbunden, min Herre! som jeg ikke veed 
nogen Adkomst Bonin 
(fyrig). Hvorledes? ingen Adkomst 
da de 
er De ikke min S— min Ven 
er en Søn af min kjære Bonin, som var 
min bedste Ven — (med Betoning) De forstaaer 
mig jo — Bonin, Deres Fader — 
Victor (kold). Jeg kjendte ham ikke. 
Bonin (overrasket). Hvorledes? 
Md. Blanchet. Victor var endnu saa 
ung 
Bonin. Deres Moder har dog sagt DemVictor. 
Min Moder har fortalt mig 
om den Kummer, han har foraarsaget hende, 
og hvorledes han har gjort hende ulykkelig. 
Bonin. De elsker ham da ikke — (Victor 
slaaer Binene ned, og gaaer ben mod Baggrunden. 
Bonin nærmer sig Md. Blanchet, sagte) De 
indgyder altsaa min Søn Had imod mig? 
søger at tilintetgjøre mine kjæreste Forhaabninger? 
Egtemanden kan tilgive, Faderen 
ille. 
Md. Blanchet. Men jeg beder Dem 
dog Victor 
(kommer tilbage). Hvad er der? 
Hvad er det? 
Md. Blanchet. Intet — intet. 
Ottende Scene. 
De Forrige. Blanchet. 
Blanchet. Her er jeg da endelig 
beder tusinde Gange om Forladelse, Høistærede! 
at jeg har ladet Dem vente saa 
længe; men jeg traf just paa en allerhelvedes 
Karl med en Regning — (sagte til Victor) 
din Skræder. 
Md. Blanchet. Hvad for en Regning? 
Blanchet. Oh en gammel qvitteret Regning 
— han tog Feil. 
Victor (sagte). De har betalt den? 
Blanchet (sagte). Ja — St! 
(Victor 
trykker ham i Haanden.) 
Bonin (afsides). Han elsker den anden Blanchet. 
See det er det, som har opholdt 
mig, Høistærede Herr — (søger efter 
Navnet.) 
Bonin. Valeur & Compagnie fra Marseille. 

Blanchet (gaaer hen til Bordet). See her 
har jeg Penge til Dem. 
Bonin. Jeg takker 
Det havde ingen 
Hast — Jeg haaber at see Dem ret ofte Md. 
Blanchet (afsides). Gud bevares! 
Bonin. De var saa god at indbyde mig 
til Middag idag Md. 
Blanchet. Og De afslog det. 
Bonin. Nu tillader jeg mig at tage 
derimod. 
Blanchet. Det er jo herligt! ikke sandt, 
min Bedste! 
Md. Blanchet. Naturligviis (sagte til 
Bonin) Men hvad tænker De paa! 
Bonin (sagte). Det er Deres egen Skyld 
Jeg maa vinde min Søns Hjerte tilbage. 

Md. Blanchet (sagte). Stille! 
Blanchet (som har lagt Pengene paa Bordet). 
Vil de behage at tælle efter. 
Niende Seene. 
De Forrige. Julie. 
Victor (som er i Baggrunden, gaaer hen til 
Julie). Julie! — hvad er det? Du græder. 
Bonin. Der er jo den smukke unge Pige! 
Julie. Kjære Oncle! jeg kommer for 
at lade Dem vide, at Alt er færdigt til 
og at Vognen er kommen. 
Reisen, — 
Blanchet. Det er godt, mit Barn. 
=Victor (træder hen til sin Fader). Hvorledes? 
det er altsaa afgjort? Kan mine Bønner, 
mine Taarer, kan da intet forandre 
Deres Beslutning? 
Md. Blancher. Hun skal reise. 
Victor. Moder! 
Julie. Kjære Tante! 
Bonin (som tæller Pengene). Hvad er det? 
Blanchet. Bryd Dem ikke om det! det 
er intet! 
Md. Blanchet (til Victor). Baade for Din 
egen og for Forholdenes Skyld er det nødvendigt, 
at hun forlader vort Huus. 
Victor. Men naar jeg nu vil ægte 
hendeJulie. 
Hvad siger De saa, Tante? 
Md. Blancher. Ti! — Og Du, Blanchet? 

Blanchet. Jeg leder efter Hat og Handsker. 

Victor. Moder! Moder! De gjør mig 
ulykkelig — jeg vil tage min Død derover 

Hvorledes? 
Bonin (gaaer hen til Victor). 
De vil tage Deres Død, unge Mand? og 
hvorfor da? 

Niende Scene. 
Victor (utaalmodig). Ah! min Herre! 
(afsides) Det Menneske er reent rasende efter 
at blande sig i Ting, som ikke kommer 
ham ved. (Gaaer hen paa venstre Side af Md. 
Blanchet. 
Md. Blanchet. Det angaaer en Sag, 
som jeg har bestemt, og som skal skee — og 
jeg fordrer Lydighed. 
Bonin (afsides). Netop ligesom i min 
Tid. 
Blanchet. Men Du finder jo ogsaa Lydighed, 
min Bedste! Du finder altid Lydighed. 

Bonin (afsides). Det er just ikke som i 
min Tid. 
Blanchet. Og da Du har bestemt Julies 
Afreise 
Julie. Saa skal jeg reise, kjære Tante! 
Bonin. Ja saa? det angaaer den unge 
Frøken, som Fruen vil have bort, og som 
Victor vil beholde tilbage — 
Victor (afsides). Victor — Han er meget 
familiær. 
Bonin. Og det synes, at Frøkenen vilde 
ogsaa gjerne blive. (Til Blanchet). De elske 
hinanden? (Blanchet nikker Ja) Jeg forstaaerMd. 
Blanchet (utaalmodig). Naa, Blanchet! 
Du er jo færdig til at følge Julie til 
St. Denis? 
Bonin (kold). Til St. Denis? Forlad 
mig, det gaaer ikke an. 
Julie. Hvorledes? 
Md. Blanchet. Hvad er det, De siger? 
Bonin. Jeg siger, at det gaaer ikke 
an! Hr. Blanchet har budet mig til Middag. 
Jeg har sagt Ja. Det vilde jo være 
besynderligt — jeg tør vel sige upassende, 
om min ærede Hr. Vert reiste til St. Denis 
netop naar man spiser til Middag i Paris. 
Blanchet. Ja, det er meget rigtigt. 
Victor (glad). Han har Ret! 
Julie. Nei, Oncle kan ikke reise 
Bonin. Med mindre Hr. Blanchet absolut 
vil lade mig blive tête à tête med sin 
KoneMd. 
Blancher. Jeg kan ikke begribeen 
Lykke, som jeg ikke har 
Bonin. 
vovet at haabe, — men jeg modtager den 
med Taknemmelighed. Jeg er for stor en 
Ven af Damerne, og Fru Blanchet er saa 
elskværdig 
Blanchet. Jeg reiser ikke — jeg bliver 
vær De rolig! 
Julie. Saa bliver vi da allesammenBonin. 
Vi bliver allesammen! 
Md. Blanchet. Nei, umuligt! men jeg 
seer nok, hvorfra det kommer — der gives 
Mennesker, som aldeles ingen Tact have Blanchet. 
Mener Du mig, min Engel? 
Bonin. Nei, min Ven — (afsides) Hun 
mener mig. 
Md. Blanchet. Jeg siger endnu engang: 
Frøkenen reiser idag, og det strax paa Ste¬ 
det! Jeg seer, det er endnu mere nødvendigt, 
end før. 
Victor. Men Moder 
Julie. Og hvorfor da? 
Blanchet. Jeg synes dog, at imorgen — 
Md. Blanchet. Men jeg vil have det — 
Bonin (tager Blanchet ved Armen). Jeg holder 
paa min Vert, og slipper ham ikke Md. 
Blanchet (med indædt Vrede). Nu vel, 
min Herre! han kan blive — Jeg skal selv 
følge Julie. 
Julie. O Himmel! 
Victor. Saa er det forbi! 
Blanchet. Det var en anden Sag! 
Bonin. For Satan! 
Md. Blanchet. Jeg er utrøstelig over, 
at jeg paa den Maade ikke kan have den 
Ere at spise med Dem, — men man skal 
dog vide her, at hvad jeg vil, det vil jeg. 
Julie! Du venter mig her, til jeg kommer 
tilbage! Vi reiser strax. (Hilser paa Bonin)Min 
Herre, Jeg har den Ere 
(Gaaer igjennem Baggrunden.) 
Tiende Scene. 
De Forrige uden Md. Blanchet. 
Bonin (afsides). Jeg troer, hun vil drille 
mig. 
Victor. Nu er alt Haab forbi. 
(Kaster sig i en Lænestoel.) 
Julie (gaaer hen til ham). Kjære Victor, 
lad os ikke fortvivle! 
Blanchet (tager sit Lommetørklæde). 
stakkels Børn! 
Bonin. Hvad kan det hjelpe, at vi give 
til at flæbe allesammen! — Ah! hvad! 
Mod i Brystet! 
Victor. Det er let at sige. 
Bonin. Hvem vil strax hænge med Vingerne? 
Nei! man skal gjøre sig rask. 
Julie. Hvorledes? 
Bonin. Tvinge hende til at give efterBlanchet. 
Tvinge min Kone? 
Og hvem skulde vel gjøre det? 
Victor. 
Ih nu! Hr. Blanchet for ExemBonin. 

Blanchet (forskrækket). Jeg! — ja rigtig, 
ja! 
Og hvorfor ikke det? Jeg skal 
Bonin. 
staae Dem bi, og naar vi to holder sammen, 
saa skal vi nokBlanchet. 
Saa? mener De det? 
Victor. Hvorledes? De vil have den 
Godhed for os —? 
Bonin. Naturligviis — Denne unge 
Frøken er jo Deres Niece, Hr. Blanchet! 
Blanchet. Ja vist er hun. 
Bonin. Og Victor elsker hende? 
Victor. Jeg tilbeder hende, og førend 
jeg skulde miste hende — 
Bonin. Godt! godt! min unge Ven! 
(afsides) Jeg gjenkjender mig selv paa hans 

Valeur & Compagnie. 
Alder, — det er rigtignok længe siden. 
(Høit) Og Frøken Julie hader ikke Victor? 
Julie. O! naar jeg turde elske ham Bonin. 
Men, siig mig: Hvorfor maae 
de da ikke faae hinanden? Det er dog ikke 
Dem, som er imod det? 
Blanchet. Kom det an paa mig, skulde 
der ikke være det ringeste i Veien. 
Bonin. Deres Kone har altsaa sine særegne 
Grunde 
Blanchet. Hun siger, at Julie er ikke 
rig nok; hendes Søn skal gjøre et glimrende 
Partie. 
Bonin. Saa det er altsaa kun Penge 
hun vil have? — 
Naa! Aftør De Deres Taarer, Frøken 
og De, Victor, min kjære Victor! Lad 
De Vognen kjøre bort igjen! 
Victor. Hvorledes skal jeg udtrykke Dem 
min Glæde, min Taknemmelighed! — Men 
hvem er De da? 
Valeur & 
Jeg er — jeg er Bonin. 

Compagnie 
og Deres Ven, unge Mand 
hvis De ønsker det Ja, 

Victor. 
Saa giv mig Deres Haand! 
Bonin. 
Hjertelig gjerne! (Boningiver ham 
Dictor. 
Haanden, og omfavner ham) Jeg vil da lade 
Vognen kjøre bort igjen! Kom, Julie! 
(De gaae gjennem Baggrunden.) 
Ellevte Scene. 
Blanchet. Bonin. 
Blanchet. Men hvad vil min Kone sige 
til det? 
Bonin. Deres Kone er alene paa sit 
Parti — Vi er mange paa vort. Vi maae 
løbe Storm. 
Blanchet. Det er umuligt. Jeg seer 
nok, at De ikke kjender min Kone. 
Bonin. Det var dog muligt 
(fatter 
sig) Hun er ligesom min var. Min var kun 
lidt mere polisk, lidt yngre, lidt mere — 
Grunden den samme — den selv samme 
Blanchet. Det kan jeg ikke troe — 
Bonin. Naar hun engang var kommer 
i Farten, saa kunde Fanden ikke styre hende. 
Jeg troede i Førstningen, at jeg kunde stille 
hende tilfreds, naar jeg gav efter Blanchet. 
Ligesaa hos os. 
Bonin. Men paa ingen Maade — Saa 
skreg hun ganske alene, og altid stærkere og 
stærkere; hun snakkede sig selv vred, og 
blev tilsidst rasende over at ingen modsagde Befaling? — Ah! Blanchet! 
hende 
Blanchet. Og saa modsiger hun sig tilsidst 
selv — Det er besynderligt, som de to 
Damer ligne hinanden. 
Bonin. Ikke sandt? 
Men da de 
ikke hjalp, saa besluttede jeg, at jeg vild 
have min Villie ligesaa velsom hun. 
Blanchet. Ja det har jeg ogsaa tidt 
tænkt paa; men hvordan skal jeg bære mig 
ad? thi naar min Kone begynder at skrige, 
saa tier jeg stille og gaaer min Vei. 
Bonin. Nei! De skal blive, og skrige 
endnu høiere end hun. 
Blanchet. Skrige værre end min Kone? 
Det er umuligt 
Bonin. Det bilder De Dem ind. 
Blanchet. Og om De nu var i mit 
Sted? 
Bonin. Saa vilde jeg bære mig ad ligesom 
med min egen. Jeg vilde være Mand, 
være Herre i Huset, og begrunde min FaEn 
herlig Vei til Lykken! milies, mine Børns Lykke. 
Blanchet. Jeg troer, De sætter mig 
Fluer i Hovedet — giver mig Mod i Brystet 
— Ja saa Gu — hvis det var muligt. 
Bonin. Naar De kun selv vil — 
Blanchrt. Ja — jeg vil — hvad? jeg 
kan jo altid prøve paa det. 
Bonin. Prøv De kun — det gaaer nok. 
De skal befale, raabe, skrige, — lad Dem 
ikke forknytte — 
Blanchet. Ja — ja, naar det bare ikke 
varer for længe — 
Bonin. Frisk Mod, og De skal see, De 
naaer Maalet. Jeg har studeret Konerne 
ialmindelighed, og vores (retter sig) Deres 
isærdeleshed. Tro De mine Raad og Erfaringer 
— 
Jeg er Deres Ven. 
Blanchet. Jeg takker, jeg takker. 
(Man hører Md. Blanchet udenfor.) 
Bonin. Er det ikke Md. Blanchet jeg 
hører? 
Blauchet. Jo det er min Kvne. 
Bonin. Hun lader til at være vred. 
Blancher. Ja jeg troer det ogsaa Bonin. 
Nu frisk Mod! 
Blanchet. Ja men det gyser dog i Kroppen 
paa mig. 
Bonin. De skal paastaae, at Julie maa 
blive her, og at Victor maa ægte hende, 
og at De eengang vil være Herre i Huset Vær 
nu en Mand! Der er hun. Jeg har 
nogle Regninger at opgjøre, jeg gaaer ind 
i deres Contoir, og oppebier der Udfaldet af 
Samtalen. 
(Gaaer ud til Venstre.) 
Blauchet. Naa — nu lader han mig 
blive alene! 
Tolvte Scene. 
Blanchet. Md. Blanchet. 
Md. Blanchet (fra Baggrunden). At lade 
Vognen kjøre bort — og hvorfor? efter hvis 
Blanchet. Ja her er jeg, min Bedste! 
(afsides) Nu rask! 
Md. Blanchet. Vil Du sige mig: hvad 
skal det betyde? hvem har tilladt sig 
Blanchet. At lade Kudsken kjøre bortMd. 
Blanchet. Jeg har ladet ham 
komme- 

Tolvte Seene. 
Blanchet. Og jeg har ladet ham 
Md. Blanchet. Hvad har Du. 
Blanchet (afsides). Jeg tør ikke see paa 
hende — hun er vist allerede saa rød i 
Hovedet som en kalkunsk Hane. 
hvorledes 
Md. Blancher. Svar mig 
kunde Du, da jeg havde besluttet at reiseDet 
er en dum, en yderst flau Spøg Du 
har tilladt Dig 
Blanchet. Det var saadan en Idee jeg 
havde 
Md. Blanchet. En Idee? Du, Blanchet? 
Hvor har Du taget den fra? Hvem har 
givet Dig den Idee? Saa svar mig dog! 
Blanchet (assides). Der er jeg kommen 
godt i Knibe. 
Md. Blanchet. Naa? hvad bliver det 
Blanchet. Ja, min Bedste! jeg synes, 
at da Julie nu ikke reiser til St. DenisMd. 
Blanchet (hæver Stemmen). Julie 
ikke reiser til St. Denis? 
Blanchet (ligesaa). Nei vist ikke! (afsides, 
Mon der ikke snart kommer nogen? 
Md. Blanchet (meget høit). Nei? Du siger 
nei! og naar jeg nu vil 
Blanchet. Og naar jeg nu ikke vil 
(afsides og med en bestemt Tone). Nu maa det 
gaae! 
Md. Blanchet. Du vil ikke? Hør, Blanchet! 
det er ikke Dig som taler — man har Du kunde ikke handle saa slet — men Du 
sat Dig noget i Hovedet. 
Blanchet. Kan jeg ikke ogsaa engang 
have en Villie! 
Md. Blanchet (stedse heftigere). Nei, Du 
skal ingen have. Julie skal reise. 
Blanchet (ligesaa). Julie skal ikke reise. 
Md. Blanchet. Jeg befaler det. 
Blanchet. Jeg forbyder det. (Afsides.) 
Det gaaer godt. 
Md. Blanchet. Du forbyder det? Jeg 
veed ikke, hvad der afholder mig 
Blanchet (afsides). Hun vil drive det til 
det yderste. 
Forblindede, ubesindige 
Md. Blanchet. 
Mand! Seer Du da ikke, at denne Kjerlighed 
vil gjøre hende ulykkelig 
Blancher. Men naar nu Victor vil ægte 
hende 
Md. Blanchet. Han skal ikke ægte hende. 
Blanchet. Han skal ægte hende. 
Md. Blanchet. Han skal ikke ægte hende 
det skal vi dog see! 
Blanchet. Han skal ægte hende eller 
(afsides) Hille den 
Fanden skal tage mig — 
slemme — jeg bandede. 
Md. Blanchet (rasende). Nei, saalænge 
jeg lever, ikke! — det er min Søn — og 
jeg er Kone i Huset. 
Blanchet (svarer bestandig, saa godt som muligt, 
i Madamens Tone). Og jeg er Mand og 
Herre i Huset. (Han løber rasende om, slaaer 
paa Meublerne, kaster Stolene overende, og sætter 
sig paa høire Side af Theatret, og indtager en stolt 
og bydende Stilling.) 
Md. Blanchet (betragter ham). Du Herre 
i Huset! Det er første Gang Du vover O!o! 
Gud! 
Blanchet. Hvad nu? 
Md. Blanchet. Mit Hjerte! mit Hoved! 
Blanchet. Hun besvimer 
Md Blanchet (græder). At tale saaledes 
saa haardt 
— at behandle mig 
til mig 
Blanchet. Der har vi det — nu græder 
hun. 
Md. Blanchet (falder i en Lanestol paa venstre 
Side). Jeg døer. 
Blanchet (ude af sig selv). Amenaide! 
Md. Blanchet (med qvalt Stemme). Kom 
ikke nær, gaa! Du har dræbt mig — 
Ah 
Blanchet (hielper hende). Amenaide! kom 
nei vist ikke — jeg 
Dig selv igjen 
ikke mere være Herre — aldrig mere! 
(Md. Blanchet hulker stærkt) O Gud! hun qvælille 
Kone! o gid jeg kunde hjelpe 
les — 
hende med noget! 
Md. Blanchet (kommer til sig selv). Alfred! 
ak, Alfred! (Han holder hende i sine Arme.) Du 
har gjort mig meget imod. 
Blanchet (tørrer Dinene). Ja ja 
— jec 
gik for vidt. Tilgiv mig, og vær nu rask 
igjen! 
Md. Blanchet (tørrer Binene). Det er ikke 
Dig jeg klager over — o nei, Alfred!er 
bleven forført af ondskabsfulde — (afsides) 
det er ham det Uhyre! (staaer op.) 
Blanchet. Nei det forsikkrer jeg Dig. 
Jeg vilde ønske, at hele Verden var lykkelig, 
og især de to stakkels Børn. 
Md. Blanchet. De to stakkels Børn! 
men det er jo kun deres Lykke jeg ønsker. 
Jeg er en god Moder, det veed Du, og 
min Søn elsker jeg meest af alle Mennesker, 
næst Dig. 
Blanchet. Jeg troer Dig nok, min 
Bedste! — men dette Giftermaal 
Md. Blanchet. Dette Giftermaal kan 
Jeg har andre Hensigder 
intet blive af — 
ter med Victor — Frøken Tercin — hun 
er rig, meget rig. 
Blanchet. Men 
Md. Blanchet. Det er afgjort. 
Blanchet. Ja saa — jeg tænkte kun 
at da jeg dog er min Nieces Oncle — saa — 
Md. Blanchet. Vil Du nu igjen ærgre 
mig! — Jeg faaer saadan en Hjerteklappen 

Blanchet. Nei, nei! Du har Ret, Du 
har fulkommen Ret — 
Md. Blanchet. Der gives slettænkende 
Mennesker, som Du ikke bør omgaaes Og, 
naar jeg ret betænker Alt, saa er det 
dog bedst, at Du ledsager din Niece. (afsides) 
Saa skal han dog ikke tiere faae ham i sine 
Kløer. 
Blanchet. Hvorledes? Du vil Md. 
Blanchet. Jeg vil, at Du, Du 

10 
Valeur & Compagnie. 
alene skal være Herre i Huset. Jeg vil adlyde 
Dig altid ligesom nu. Jeg vil, at 
vort Egteskab skal være et sandt Paradis, 
hvis Lykke ingen Slange skal forstyrre. 
Naa! uden Nag! Kom og omfavn mig, min 
Alfred! 
Blanchet. Ja, min Engel! uden Nag 
men nu Julies Reise 
Md. Blanchet. Ah! mine Nerver! 
(Blanchet ledsager hende til hendes Kammerdør), 
Blanchet. Rolig, min Engel! Tag Dig 
et kølende Pulver! 
Md. Blanchet (i Døren med svag Stemme). 
Nu gaaer jeg og bestiller Vognen. Adieu! 
Trettende Scene. 
Blanchet. Bonin. Victor (i Baggrunden). 
Bonin (gaaer hen til Blanchet, som staaer og 
seer efter sin Kone, og flaaer ham paa Skulderen). 
Naa? 
Blanchet. Naa! 
(Victor kommer, og nærmer sig, og hører til.) 
Bonin. Hvordan gik det? 
Blanchet. Det gik varmt til. Jeg har 
talet, jeg har raabt og skreget, jeg har 
viist mig som en Karl. 
Bonin. Det var brav. 
Blanchet. Victor skal gifte sig Victor 
(nærmer sig). Jeg? er det muligt? 
Blancher. Ja, et herligt, ypperligt Par— 
Frøken Terein. 
Victor. Hvad siger De? 
Bonin. Og Deres Niece? 
Blanchet. Vil vi tage i Huset igjen 
efter Victors Bryllup. 
Bonin. Og det er alt hvad De har 
udrettet? 
Victor. Hvorledes, min Fader? 
Blanchet. Er I heller ikke fornøiede med 
saa gaae I til Bloksbjerg! Troer 
I, det er ingen Sag, naar en Kone begynder 
at græde — og faae Krampe — 
besvime 
Bonin. Jeg forstaaer (afsides) en sædvanlig 
Nathue af Egtemand! 
Victor. O! De vil endnu engang talt 
med min Moer — De vil sige hende — 
Blancher. Nei Tak, jeg har nok i den 
ene Gang. 
Victor. Vil De da gjøre mig ulykkelig? 
Bonin. Vist ikke! 
Men jeg seer nok, 
jeg maa tage mig af Sagen. 
Victor. De? 
Blanchet.. De vil? 
Bonin. Bringe Alt i Rigtighed, naar 
De blot vil give mig Lov dertil. 
Blanchet. Ja meget gjerne. 
Bonin. Jeg vil tale et fornuftigt Ord 
med vores — med Deres Kone. 
Blanchet. Men hun har irritable Nerver 
— jeg frygterBonin. 
Dem kjender jeg nok. Vær De 
rolig! Jeg overlader Dem den bedste Rolle: 
jeg erklærer Krigen, og De slutter siden 
efter Freden. 
Blanchet. Lad gaae! 
Bonin. Medens jeg nu sørger for Deres 
Anliggender som for mine egne, maa De 
tjene mig i at besørge mine Affairer, og at 
deponere denne Sum i Banken. 
Blauchet. Paa hvis Navn? 
Bonin. Naturligviis paa mit, det vil 
sige Valeur & Compagnie. 
Jeg gaaer. Paa den Maade 
Blanchet. 
kommer jeg ogsaa bedst ud af det — jeg 
hverken hører eller seer nogen Ting. Gjør 
De nu Sagen klar! — Ah! det vil gjøre 
godt, at faae lidt frisk Luft! (gaaer.) 
Fjortende Scene. 
Victor. Bonin. 
Bonin. Nu er jeg da som jeg var hjemme 
her 
har frit Spillerum — og nu 
skal vi see! 
Victor. 
Deres gode Hensigter vil ikke 
lykkes. Min Moder giver aldrig sit Samtykke. 

Nu faaer vi see. Hun er da 
Bonin. 
ellers ikke den eneste, hvis Samtykke De 
behøver. 
WVictor. 
Hvad mener De? 
Bonin. 
Der er ogsaa en anden, hvis 
Stemme er gjeldende. 
Victor. 
En anden? Jeg forstaaer Dem 
ikke. 
Bonin. De, Hr. Jurist, forstaaer ikke, 
at Deres Faders Samtykke 
Victor. Min Fader han 
lever ikke 
mere. 
Hvem veed? 
Bonin. 
De troer —? 
Victor. 
Bonin. 
Jeg er vis derpaa — eller jeg 
skulde tage meget Feil. 
Ja men jeg kjender ham ikke — 
Victor. 
Jeg skylder ham intet. 
Bonin. 
Unge Mand! det var ikke kjønt 
sagt. 
Victor. Han har gjort min Moder ulykhan 
har forladt hende — og ikke 
kelig 
viist hende den mindste Godhed. 
Bonin. Ikke for overilet! Betænk, det 
er Deres Fader De taler om. 
Victor. Man giver dog ham alene Skylden. 
Bonin. Maaskee han dog er mindre skyldig 
end De troer — og førend Sønnen 
fordømmer Faderen, skulde han dog først 
høre hans Retfærdiggjørelse. Er Deres 
Fader ikke ulykkelig nok, da han i saa mange 
Aar ikke har kunnet see sin Søn! Og veed 
De, unge Mand, om det ikke maaskee var Sønnen 
alene, som gav ham Mod, da han 
maatte forlade Frankrige for at søge sin 
Lykke andensteds — Sønnen alene, som han 
bestandig savnede og længtes efter! 
Victor. Jeg sagde jo ikke, at jeg — 

Fjortende Scene. 
Min Fader! Fader! — 
O! de aabner mit 
Hjerte for en Følelse, som jeg aldrig før 
har kjendt! 
Jeg seer, at det er ikke Deres 
Bonin. 
Skyld; — og nu da Bonin er vendt tilbage 
Frankrige 
Victor. Til Frankrige? 
Bonin. Ja, jeg har seet ham i Marseille. 

Victor. Han er i Frankrige — og jeg 
har ikke vidst det — 
og han har ikke ønsket 
at see mig igjen! 
Bonin. Hvorledes skulde han finde Dem, 
Dem, Hr. Blanchet, som har forandret 
Deres Navn, og taget en fremmed Mands 
istedet? 
Victor. Ja jeg har Uret — jeg føler 
det for første Gang i mit Liv. 
Bonin. De er en brav ung Mand; og 
Deres Fader vil sørge for Dem, vær De 
vis paa det. Men nu er der ingen Tid at 
spilde. De maa bede Deres Fader om hans 
Samtykke til Deres Forbindelse. See her 
er Pen og Blæk — kom De og skriv! 
Victor. Et Brev? 
Bonin. Ja vist, for at faae Svar. 
Kom, sæt Dem kun! 
Victor. Med Fornøielse. 
Bonin. Lad os nu see — Hvorledes 
vil De — 
Victor (skriver). „S. T. Herr — 
Bonin. S. T. Herr — hvor koldt! 
Victor. „Min Fader — 
Bonin. Det er bedre — men det kunde 
dog være anderledes. 
Victor. „Kjære Fader!" 
Det er godt. 
Bonin. 
„Jeg har hørt, at De er komVictor 

men tilbage til Frankrige Banin. 
Har hørt — uden videre? 
ictor. „Jeg har med Glæde hørt, at 
de er kommen tilbage til Frankrige. Jeg 
beder Dem at give mig Deres Samtykke, 
som jeg behøver for 
Bonin. Nei, det er ikke saaledes man 
skriver til sin Fader, til en Fader, som 
elsker Dem — thi han elsker Dem, det har 
han sagt mig. 
Victor. De har Ret. Hvorledes synes 
De? Jeg er endnu ikke vant til 
jeg kan neppe tvinge mig — Men saaledes 
vil jeg dog naae min Hensigt. (Nærmer sig 
Victor.) Naa — hvorledes gaaer det? (Victor 
giver ham Brevet) „Kjære Fader! jeg har med 
Glæde hørt, at De er kommen tilbage til 
Frankrige. Jeg skal altsaa snart kunne 
omfavne Dem, og kalde Dem med det dyre= Tjeneste? 
bare, for mig uvante Fadernavn —" (afbryder 
sig bevæget) ret godt! ret godt! — „Men 
før det Dieblik kommer, som vil være det 
lykkeligste i mit Liv, maa jeg underrette 
Dem om, at jeg elsker en ung Pige, som 
vil blive min, ifald De giver Deres Sam¬ 
og da vil to lykkelige Mentykke 
dertil 
nesker elske og velsigne Dem." (Skjuler sine 
Taarer.) 
Victor (meget bevæget). 
Troer De, han 
vil være tilfreds med det? 
Jo sikkert, især naar han vidste, 
Bonin. 
fra Deres Hjerte! 
at det kom 
Ja, ja! fra mit inderste Hjerte! 
Victor. 
Bonin (i Glædes=Udbrud). Victor! 
min 
unge Ven! O! — (vil kaste sig i hans Arme.) 
Femtende Scene. 
De Forrige. Julie (træder hastig ind). 
Julie. Victor! Victor! (seer Bonin) Ah! 
(standser.) 
Victor. Julie! 
Bonin (afsides). Det var vel hun kom 
jeg havde ellers ikke været Herre over mine 
Følelser. 
Hvad vil Du? 
VictorJulie. 
Efter min Tantes Befaling er 
der kommet en anden Vogn. 
Victor. Seer De nuBonin. 
Man maa lade den kjøre bort 
igjen. 
Julie. Den ogsaa? 
Men saa bestiller hun en tredie. 
Victor. 
Bouin. 
Vi lader dem kjøre bort allesammen. 

Min Tante har ladet mig kalde. 
Julie. 
Og jeg venter hende hvert DieBonin. 

Altsaa hurtig! lad os skrive udenpaa 
Brevet 
(Sætter sig.) 
Victor. 
Ja. 
(dicterer). „S. T. Hr. Bonin. 
Bonin 
Adresse: Valeur & Compagnie i Marseille." 
See saa! 
Victor. 
Nu besørger De det paa PostBonin. 

huset saasnart 
som muligt. 
Strax. 
Victor. 
Og lad Vognen kjøre bort. 
Bonin. 
Det skal jeg. 
Victor. 
(Løber ud.) 
Sextende Scene. 
Bonin. Julie. 
Bonin (holder Julie tilbage). Bliv, mit 
Bonin (afsides medens Victor skriver). O! Barn! alting skal gaae godt, det staaer jeg 
inde for — 
Md. Blanchet (udenfor). Blanchet! Blanchet 

Julie. Det er Tante. 
Bonin (sætter sig ned og skriver). Vær De 
ikke bange! — Vilde De gjøre mig 
Julie. Jeg? Ja med Fornøielse. 
Bonin. At besørge dette Brev 
skal Victor blive Deres Mand. 
Julie. Hvorledes? er det sandt? 
Bonin. Og vil De ogsaa holde lidt af mig? 
Julie. De er jo saa god- 

12 
Valeur & Compagnie. 
Syttende Scene. 
De Forrige. Md. Blanchet. 
Md. Blanchet (i det hun kommer ind). Hvor 
er dog min Mand? 
Bonin (er færdig med at skrive). See saa! 
Md. Blanchet. De her? 
og De, 
Frøken! hvad gjør De her? 
Bonin (lægger Brevet sammen). Jeg har 
opholdt hende. 
Md. Blanchet. Nu afsted! Vognen holder 
for Døren. 
Bonin. Nei, den holder der ikke længere. 
Jeg har ladet den kjøre bort. 
Md. Blanchet. Har De? og-hvorfor? 
Bonin. Det skal jeg sige Dem. (Staaer 
op — til Julie) Vær saa god, min lille Veninde! 
(taler sagte med hende.) 
Julie (tager Brevet). Hvorledes? De vil —? 
Md. Blanchet. Hvad ska! det betyde? 
Bonin. Det angaaer kun os (til Julie.) 
Ja saasnart som muligt. 
Julie. Ja! ja! (afsides) Jeg forstaaer ikke 
et Ord af det, men det er det samme 
han seer saa god og skikkelig ud. (Gaaer.) 
Attende Scene. 
Md. Blanchet. Bonin. 
Bonin. Nu kommer Touren til os. 
Md. Blanchet. Hvad behager? Jeg søgte 
efter min Mand. 
Bonin. Jeg har sendt ham i et Erinde 
for mig. 
Md. Blanchet. I et Erinde? Og De 
har den Dristighed at sige det til mig! 
Bonin. Tillad! Han besørger mine Forretninger, 
og jeg hans. Han har givet mig 
sin Fuldmagt. 
Md. Blanchet. Sin Fuldmagt?. Hvad 
vil det sige? hvortil? 
Bonm. Vær De rolig! Jeg har begyndt 
med at lade Vognen kjøre bort igjen, og jeg 
haaber — 
Md. Blanchet. Jeg seer nok, De er 
kommen for at forstyrre min huuslige Fred, 
sætte Ondt i min Mand 
Bonin. Jeg? 
— o den stakkels gode 
Mand! — det er der saamæn ingen Fare for. 
Md. Blanchet. Men det er slet! det er 
afskyeligt! at misbruge min Taalmodighed, 
min Godhed. Vilde jeg lade mig henrive a 
min Vrede, saa veed jeg ikke, hvad jeg vilde 
være istand til at gjøre. 
Bonin. Geneer Dem ikke! Jeg tillader 
Dem Alt — undtagen Ørefigen. 
Md. Blanchet. De havde fortjent en 
heel Skok. De vil benytte Dem af min 
ulykkelige Stilling, for at aftvinge mig mit 
Samtykke, forlede mig til en Svaghed — 
Men De tager Feil, det skal ikke lykkes 
Dem. 
Bonin. Skrig dog ikke saa høit, kjære 
Veninde! De veed jo, at jeg kan skrige 
endnu stærkere. 
Md. Blanchet. Det vil vi dog see. 
Bonin. Det bekommer os jo ilde begge to. 
Md. Blanchet. Hr. Bonin dog! jeg skal 
bede Dem Bonin. 
„Hør Skjønne, hvis I prøve 
vil"... 
Md. Blanchet (græder). Ah! jeg døer! 
Er De kommen for at dræbe mig, saa kan 
De være tilfreds Bonin. 
Taarer? — De ere spildte paa 
mig 
Spar dem til Hr. Blanchet! 
Md. Blanchet. Lad mig være! gaae 
Deres Vei! — jeg holder det ikke længere 
mine Kræfter forlade mig 
Bonin. Vil De da ikke sætte Dem ned. 
Md. Blauchet. Mit Hjerte er som det 
var sammensnøret — jeg besvimer Bonin. 
Besvimer De? Tænk dog paa, 
det nytter ikke noget hos mig — tvertimod. 
Md. Blauchet (pludselig heftig). Ah! — De 
har altid været et Uhyre. 
Bonin. See nu da De er mere rolig — 
Md. Blanchet. Mere rolig? er jeg mere 
relig? 
Bonin. Ja vist er De. Lad os altsaa 
tale sineg med hinanden. Victor elsker sin 
Cousine, 13 vil ægte hende. 
Md. Blarichet (tør). Han er altfor ung. 
Bonin. Jog var i samme Alder, da jeg 
giftede mig med Dem, og han er bedre 
end jeg. 
Md. Blanchet. Han? nei langt fra, det 
forsikkrer jeg. 
Bonin. Hvis saa er, roader jeg Dem 
give ham Pigen — 
ellers tager han 
hende. De veed jo, jeg bortførte Dem. 
Md. Blauchet. Tal ikke derom 
Bonin. Desuden er ogsaa den ung Pige 
ligesaa indtaget af ham, som De var 
mig. 
Md. Blauchet. Ti dog! Hun passer 
ikke for Victor. Jeg har andre Planer 
med ham, og maa vaage over hans Fremtid 

en Pige uden FormueBonin. 
Han vil jo faae Deres Formue, 
og den gode Blanchets, og min — nu er 
jeg rig. 
Md. Blanchet. Nei, nei! der skal ikke 
blive noget af det Giftermaal — jeg vil ikke. 
Bonin. Der skal blive af — jeg vil. 
Md. Blauchet. Dertil fordres mit Samtykke 
ligesaavel som Deres og 
jeg giver 
det ikke. 
Bonin. Det kunde jo gjerne undværes. 
Men De skal give det. 
Md. Blanchet. Aldrig. 
Bonin. Saa træder jeg her for hele 
Verden frem som Deres første Mand. 
Md. Blanchet. Nei! nei! De vil doz 
vel ikke tillade Dem 
Bonin. Og min høistærede Hr. Blanchet, 
som troer mig død, som ikke aner, at Nr. 

er her i Paris, i hans Huus, hos hans 
Kone, vil faae en behagelig Overraskelse Md. 
Blanchet. Og De kunde virkelig 
drive Deres Frækhed saa vidt, at paaføre 
mig en saadan Skandal! 
Bonin. Og saa tager jeg Victor med mig. 
Md. Blanchet. Victor? 
Bonin. Jeg tager Victor med mig, sagde 
Nu gjør en Fader sine Rettigheder 
gjeldende. 
Md. Blanchet. De vil berøve mig min 
Søn — Saa vil De dræbe mig. 
Nittende Scene. 
De Forrige. Victor. Julie. 
Victor (med et Brev i Haanden). Moder! 
Moder! (til Bonin) Ah! min Herre! dette 
Brev 
Bouin. Allerførst, min unge Ven, maa 
De takke Deres Moder, fordi hun giver sit 
Samtykke til Deres Giftermaal med Julie. 
Victor. Er det muligt? 
Julie. Kjære Tante! 
Md. Blanchet. Det har jeg ikk sagt. 
Victor. O Moder! forstyr ikke min Glæde 
jeg er usigelig lykkelig! See her dette 
Brev! De veed jo, at jeg har skrevet til 
min Fader idag, for et Oeblik siden — og 
nu har jeg allerede hans Svar 
Bonin (smilende). Fa Marseille! allerede! 
Julie (nærmer sig Bonin). Men det er jo 
Dem — (Boningjør Tegn til Julie, at hun maa tie.) 
Md. Blanhet. Hvilken Taabelighed! 
Bonin. Hvorfor det? det er jo en Ere 
for Posvæsenet — det er det hele. 
Octor. De leer — De veed altsaaHrad 
er det for en Hemmelighed? — Han 
sriver, at han elsker mig, at han giver sit 
Samtykke til min Lykke, at han giver mig 
100,000 Francs til mit Giftermaal, at han 
vil see mig 
Md. Blanchet. Ja vist, om nogen Tid, 
i Marseille. 
Bonin. Nei — i Paris. 
Victor (betragter ham med Opmærksomhed). 
Her i Paris? — han er her! O! 
min 
Anelse skuffer mig ikke — De har været saa 
god imod mig 
Md. Blauchet. Hvad vil De dog —? 
Bonin (sagte til Md. Blanchet). Det ei 
Deres egen Skyld (til Victor) Min Søn! 
Victor. Min Fader! (De omfavne hinanden. 
Blanchet viser sig.) 
Md. Blauchet (adskiller dem). Min Mand! 
Tyvende Scene. 
De Forrige. Blauchet. 
Bonin. Kom De, og vær Vidne Blauchet. 

Er det afgjort? 
Md. Blauchet (hurtig). Ja vist! ja! Jeg 
indvilger i Alt. 
Julie reiser ikke. Victor 
er lykkelig — 
jeg gjør Deres Bryllup. 
Victor. Kjære Moder! (gaaer hen til Julie) 
Kjære Julie! 
Bonin. Naa endelig. 
Md. Blanchet (betragtende Bonin). Jeg haaber, 
at enhver vil holde sit Ord. 
Blauchet. Det er besynderligt — det er 
ikke muligt — det er lykkedes Dem? 
Bonin. Naturliigviis. Fruen er jo fornuftig, 
saa fuld af Blidhed og Hjertens 
Godhed Blauchet. 
Ikke sandt? (afsides) det er 
forskrækkeligt, hvor han forstaaer at komme 
til Rette med min Kone. 
Md Blanchet. 
Klokken er allerede 8, 
det öegynder at blive mørkt. 
Jeg forstaaer (høit) ReBonin 
(afsides). 
gimentet i Deres Huus lægger jeg nu atter 
i Deres Hænder, og ønsker kun, at De ikke 
maa have været utilfreds med Deres Vicarius. 
(Hilser Md. Blanchet, som gjør en dyb 
Compliment.) 
Blanchet (trykker hans Haand). 
Det er 
godt! det er godt! Men vil De saasnart forlade 
os? — 
(Md. Blanchet støder paa ham og 
gjør Tegn til ham) Her er Deres Papirer. 
Det gjør mig ondt, at De har maattet 
opholde Dem saalænge. 
Bonin. Ikke for længe 
(rækker Victor 
og Julie Haanden) jeg fortryder det ikke. 
(Victor trykker og kysser hans Haand) Har jeg 
den Ere at see Dem hos mig imorgen? 
Blanchet. Jeg skal komme. 
Md. Blanchet (sagte). Du gaaer ikke. 
Bonin (Victor og Julie følge ham lige til 
Døren. Han omfavner Victor, og gjør Tegn til 
Taushed). Altsaa til vi sees — 
imorgen! 
Blanchet (holder Bonin tilbage). Endnu et 
Ord i Fortrolighed! Da jeg imorgen maaskee 
formedelst indtruffen Forhindring ikke kan 
have den Ere at indfinde mig, saa beder 
jeg Dem herved modtage min forbindtligste 
Tak for den alt modtagne Lection. (Halv 
imod Publicum) Skulde der ellers være nogen 
her, som maatte behøve Deres Underviisning, 
saa kan han jo godhedsfuld henvende 
sig (til Bonin) til — 
Bonin. Valeur & Compagnie. 
(bukker og gaaer.) 
Blanchet. Valeur & Compagnie. 


49. 
50. 
52. 
53. 
54. 
56. 
58. 
59. 
60. 
61. 
65. 
67. 
69. 
70. 
73* 
74. 
79. 
82. 
F. 
Tredie Deel. 
Dominique, Comoedie af D’Epagny og Dupin 
Brødrene Foster, Lystspil, efter Töpfers Bearbeidelse af I. L. Heiberg 
For evigt! eller: Medicin mod en Elskovsrus! af Scribe og Varner 
Johanna d’Arc, Pigen af Orleans, romantisk Tragoedie af Schiller 
Christen og Christine, dramatisk Idyl, efter Scribe og Dupins: 
*Michel et Christine, ved J. L. Heiberg 
Christens Hjemkomst, Lystspil af Scribe og Dupin 
Broder og Søster, Comoedie af Scribe og Melesville 
Donna Diana, Lystspil, oversat efter West's Bearbeidelse af Moretos 
spanske Original, ved Forfatteren af Skuespillet: „Navnet, 
eller det hurtige Frieri 
Kom! Dramatisk Opgave, af Elsholtz 
Ludvig den Ellevte, Tragoedie af Casimir Delavigne 
Tempelherren og Jødinden, romantisk Opera af W. A. Wohlbrück 
Den unge Hovmesterinde, Lystspil, efter Scribe og Duport ved 
J. L. Heiberg 
Ludovic, Syngestykke af de Saint=Georges. 
En Time i et Stervbo, Lystspil, efter det Franske ved I. L. Heiberg 
Den Übekjendte, tragisk Syngespil af Romani 
Hertuginden af Mantua, et Drama af James Sheridan Knowles 
Aurelia, Skuespil efter Scribe 
Den hemmelige Lidenskab, Lystspil af Scribe 
Igaar og Idag, eller et Eventyr paa Heden, originalt Lystspil 
De to Egtemænd, Tystspil af Scribe og Warner 
Ornens Rede, romantisk comisk Opera af Carl v. Holtey 
Yelva, Drama af Scribe, Devilleneuve og Desvergers. 
71. Matrosen, Comoedie af Sauvage og Lurieu 
72. Et Eventyr under Carl den Niende, Lystspil af Soulié og Badon 
Fjerde Deel. 
Duellanterne, comisk Syngestykke af Th. Overskou 
Jean, Skuespil i to Afdel., af Théaulon og Signol 
Michel Perrin eller Politiespionen, uden at vide det, Vaudeville 
Melesville og Ch. Duveyrier 
Skilles og mødes, orig. dramatisk Digtning af H. C. Andersen 
77. Maria Stuart, Sørgespil af Schiller 
78. En Hytte og hans Hjerte! Lystspil af Scribe og Alphonse 
Guldkorset, Lystspil, efter det Franske oversat ved I. L. Heiberg 
Lestocg eller Stats=Intriguen, Opera, Texten af Scribe, Musiken 
af Auber 
Don Juan af Østerrig, Skuespil af Casimir Delavigne 
Smeden i Neumark, original dramatisk Skildring. 
En fattig Kones Testamente, Drama efker V. Ducange 
Den Gjerriges Datter, Skuespil af Bayard og Paul Duport 
Coliche, Lystspil efter det Franske ved I. L. Heiberg 
Paul Clifford, Skuespil af Melesville og Duveyrier 
En Criminalproces, Lystspil af Rosier 
Enkens Mand, Lystspil af Alexander Dumas 
Et ungt Egtepars Huusholdning, Lystspil af Scribe og Bajard 
Et Hiem, dramatisk Idyll paa Vers 
Frieren og hans Ven, Lystspil af Ancelot og Alexis de Comberousse 
Grev Saint=Germain, Skuespil af Alphonso François og Fournier 
Brama og Bayaderen, Opera af Scribe, Musikken af Auber 
94. Farinelli, Lystspil efter det Franske, oversat af I. L. Heiberg 
Subscription paa Fortsættelsen modtages paa Bogladerne her og i 
Provindserne. 
﻿12 

Folgende Stykker ere udkomne særskildte: 
Den 28. Januar, original Vaudeville af I. L. Heiberg 
Aprilsnarrene, ligeledes af Samme 
. 
. . * . 
Recensenten og Dyret, ligeledes af Samme 
De Uadskillelige, ligeledes af Samme 
. . .. . 
Kjøge Huuskors, ligeledes af Samme 
Om Vaudevillen, af Samme 
... 
... 
Syv militaire Piger, Vaudeville 
Et Eventyr i Rosenborg Have, Syngespil af I. L. Heiberg 
Kjerligheds Drømme, Vaudeville af Scribe 
Pigen ved Søen, Opera 
Elverhøi, originalt Skuespil af I. L. Heiberg 
Prindsesse Isabella, ligeledes af Samme.. 
.. 
Aloise, Syngestykke af Holbein 
. * * 
Seer jer i Speil, Lystspil af Tö) 
. . . 
Christen og Christine, dramatisk Idyl af Scribe 
. . 
Kjerlighed og Politi, original Vaudeville af H. Hertz 
Guldbryllupsfrierne, origmal Vaudeville 
Vennernes Fest, original Vaudeville af Rosenkilde 
Den dramatiske Skræder, originalt Lystspil af Samme 
Secretairen og Kokken, Lystspil af Scribe: 
Kjøbmanden af Venedig, Lystspil af Shakespeare 
Isabella. Syngstykke 
Den hvide Dame, Syngestykke af Scribe 
Hugo og Adelheid, Syngestykke af I. C. Boye 
Freias Altar, Syngestykke af Oehlenschläger. 
Fernando Cortez, Opera 
.. 
Oldingen som Egtemand, Comoedie af Delavigne. 
Amors Geniestreger, originalt Lystspil af H. Hertz 
Nørreports Vagt etc., original Vaudeville af Overskou 
Zampa, Syngestykke af Melesville 
.. 
Napoleon, Drama af Dupouty. 
t halvt Dusin udvalgte Nytaarsvers fra Theatret til Publicum, af 
I. L. Heiberg 
Bruden fra Lammermoor, org. Syngestykke af H. C. Andersen. 
Sangene af die Wiener in Berlin 
* * * 
Kunstnerliv, original Vaudeville af Overskou 
H. C. Andersen.... 
Ravnen eller Broderprøven, Trylle=Opera 
I. L. Heiberg... 
Den skjønneste Dag i Livet, Vandeville a 
. * 
Danske i Paris, Vaudeville af I. L Heibere 
. . . .. 
Robert af Normandiet, Opera af Scribe og Delavigne 
Guerillabanden, Syngestykke af Overskou, med Musik af Bredahl. 
Rekruten, Vaudeville, localiseret af Overskou 
En Fødselsdag i Slutteriet, Vaudeville af Th. Overskou ... 
Klerkevænget, Syngestykke af de Planard. 
... 
Alferne, Eventyr=Comedie af I. L. Heiberg. 
. 
Borgfogdens Bryllup, af Wilhelm Holst. 
. . . . .. 
Nei, Vaudeville af I. L. Heiberg.... 
Baletten Danina 
Søvngjængersken 
. . . . 
Soldat og Bonde 
Victors Bryllup 
. . . . 
Hertugen af Vendômes Pager. 
. . . . . 
Poul og Virginie 
Faust 
Veteranen eller det gjæstfrie Tag. 
... . . .. 
Tyrolerne 
. . . . . . . 
Nina eller den Vanvittige af Kjerlighed 
.. . . . .. 
Waldemar 
* * * * * * * 
. . * . . . . . . . . . * . 
Sylphiden 
Schubothes Boghandling, 
paa Børsen Nr. 9- 
Mk. Sk. 
Trykt i Bianco Lunos Bogtrykkeri. 



