

Embedsiver 
eller 
Hr. og Fru Møller, 
Lystspil i 3 Acter. 
Efter Bayards: „An chåteau de cartese, 
F. L. Høedt. 
Anden Udgave. 
Kjobenhavn. 
C. A. Reitzels Forlag. 
Louis Kleins Bogtrykkeri. 


Embedsiver 
eller 
Hr. og Fru Møller. 


Forste Act. 
En Sal hos Møller. 
I Baggrunden Hovedindgang; Sidedøre. 
Første Scene. 
Moller 
(alene; sidder i en Gyngestol og røger en Cigar). 
Hvad en god Cigar dog er for en behagelig Ting, 
at sige naar det er en god Cigar. — Jeg gad i det Hele 
taget vidst, om man kan tænke sig noget Behageligere i 
disse politiske Tider, end at sidde i en magelig Gyngestol, 
røge en god Cigar og blæse hele Verden Noget. Jeg for 
min Person kan ikke. Det er vist ikke smukt, „men er 
det ikke smukt, saa er det ganske sandt," og Sandheden 
maa man dog have Lov til at udtale, idetmindste naar 
Ingen hører det. 

Anden Scene. 
Moller. 
Birch og Laura 
(komme sagte ind fia Hovedindgangen). 
Jeg kan ikke, jeg giver mig for tabt. 
Birch — og Laura! Velkomne til Kjøbenhavn. 
Birch. 
Jeg forstyrrede dig dog ikke. 
Moller. 
Aldeles ikke, idetmindste ikke paa nogen ubehagelig 
Maade. Jeg sad og drømte, at Fru Fortuna skjænkede 
Kirch holder Møller for Binene. 
Møller. 
Hvem der? 
Ja gjæt. 
Birch. 
Molser. 
Goddag, Møller. 
Birch (tager Hænderne bort). 
Møller. 

mig en kjær og uventet Gave, og nu er min Drøm jo 
gaaet i Opfyldelse, ja jeg har jo ovenikjøbet faaet to for 
een. — Men du, min kjære Birch, hvad maa man takke 
for at see dig i Kjøbenhavn? 
Kirch (noget forlegen). 
Laura kjedede sig saa meget. 
Laura. 
Jeg? Jeg kjeder mig aldrig, naar jeg er hos dig, 
det veed du nok. 
Birch. 
Hvorledes har du det ellers i disse sørgelige Tider? 
Hvordan staaer det med Humeuret? 
Moller. 
Tak, jeg kan ikke klage. 
Birch. 
Og din Kone? Ogsaa vel? 
Møller. 
Det haaber jeg. Jeg skal kalde paa hende, saa kan 
du selv dømme. 

Laura 
Aa nei, maa jeg ikke? Jeg vilde saa jjerne overraske 
hende lidt. 
Møller. 
Med Fornøielse. 
Laura. 
Jeg kjedede mig ikke, søde Fader. (Til Møller.) Men 
jeg har ikke Noget imod at være kommen til Kjøbenhavn. 
(Gaaer.) 
Tredie Scene. 
Møller. 
Birch. 
Møller. 
En sød Pige! — 
Men du, Birch! Jeg kan neppe 
komme til mig selv igjen, af Forundring over at see dig 
i Kjøbenhavn. Da Martsministeriet var saa taabeligt at 
give dig din Afsked, kunde jo intet Menneske holde dig 
her i Byen. Du reiser til Jylland og forbander dig paa, 
ikke mere at vende tilbage til en Stad, som endnu aldrig 
har forstaaet at vurdere sine store Mænd, og saa gaaer 
der ikke et halvt Aar — har den jydske Luft allerede 
adspredt dine Bekymringer? Eller 

Birch (meget alvorlig). 
Min kjære Møller! I et Øieblik, som det nærværende, 
maa man glemme sig selv og kun tænke paa Fædrelandet. 
Moller. 
Og i den Anledning vil du paany søge om et Embede? 
Birch. 
Ja. Man har ønsket det. 
Mølser. 
Hvem? 
Birch. 
Mine Venner. De have allesammen skrevet mig til, 
at nu var Tiden kommen, da enhver dansk Mand burde 
Moller. 
Burde søge et Embede. Ja, det sige vi, dine Venner; 
men hvad siger Ministeren? 
Birch. 
Hvad bryder jeg mig om Ministrene? Mit Fædreland 
— gamle Danmark! 
Møller. 
Naturligviis. 

10 
Birch. 
Mit Hjerte blødte, hvergang jeg saae et vigtigt 
Embede — og ethvert Embede er igrunden vigtigt 
blive overdraget en af disse unge, indbildske Herrer, uden 
Indsigt og, hvad der er endnu væsenligere, uden Erfaring 
imedens jeg, der har Hoved, Kundskaber, Routine, Rede¬ 
lighed 
Moller. 
Beskedenhed. 
Birch. 
Hvad behager? 
Moller. 
Beskedenhed. 
Birch. 
Synes du, jeg er ubeskeden? 
Moller. 
Hvor kan det falde dig ind? Jeg siger jo lige det 
Modsatte. 
Birch. 
En ubeskeden Mand vilde i mit Sted neppe under¬ 
trykke sin retfærdige Stolthed. 

11 
Møller. 
Det gjorde jeg ikke heller, naar jeg var i dit Sted. 
Birch. 
Jo, min Ven, jeg gjør det; thi, som sagt, jeg anseer 
det for enhver Danskers Pligt i dette Øieblik at tilbyde 
Fædrelandet sin Tjeneste; og dette er, om jeg saa maa 
sige, den objective Grund til, at jeg paany underkaster 
mig den Übehagelighed at træde op som Sollicitant. Om 
Ministeren vil benytte mine Kræfter, det bliver naturligviis 
hans Sag; men jeg har saa gjort mit og har min 
Samvittighed fri. 
Møller. 
Det er meget smukt. 
Birch. 
Jeg vil forøvrig ikke nægte, at jeg endnu har en 
anden Grund, en mere subjectiv. Jeg kan ikke godt taale 
denne Uvirksomhed; denne fuldkomne Mangel paa Beskjæftigelse 
destruerer mit Humeur. Naar man, som du, 
min kjære Møller, bestandig har været vant til et mageligt, 
nydelsesrigt Liv, naar man, som du, reent ud sagt, er en 
Smule doven, du tager mig det ikke ilde op 

Møller. 
Bevares — imellem Venner. 
Birch. 
Saa vil man neppe kunne forstaae denne Trang til 
at virke — styre — regjere, om end aldrig saa lidt, 
denne brændende Tørst efter at udvide sin Virksomhed 
og sit Regimente videre og videre; man vil neppe kunne 
forstaae 
Moller. 
Nei, oprigtig talt, jeg forstaaer det ikke. 
Birch. 
Naturligviis. Men Saameget kan du dog vist forstaae, 
at denne Trang, som fyldte mit hele Sind paa en 
Tid, da kun den Adeligfødte kunde blive til Noget, at 
denne Trang, siger jeg, ikke er bleven mindre nu, da 
Democratiet har vundet sin skjønne Seir, nu da den 
Som Embedsmand 
dygtige Borger kan opnaae Alt. 
bliver man let Deputeret 
Møller. 
Maaskee Minister. 

13 
Birch. 
Ja, umuligt var det jo ikke. Naar man først er 
slaaet ind paa den Vei 
Moller. 
Det er meget sandt, saa kan man aldrig vide, hvor 
man ender. 
Birch. 
Saameget tør jeg vel uden Übeskedenhed paastaae, at 
saa jod, som de, vi hidtil have havt 
Moller. 
Gud bevares. — Det er mærkeligt, hvilken Sympathi 
der lader til at være imellem dig og min Kone. 
Birch. 
Din Kone? 
Moller. 
Ja, hun er ogsaa syg. 
Syg? 
Birch. 
Mølser. 
Ja, hun lider, ligesom du, af Embedsiver, det vil 
sige af Iver for at faae et Embede. Hendes Fader var, 

﻿14 
som du veed, Conditor. Hun kan ikke godt lide det, men 
jeg kan ikke hjælpe hende, han var Conditor, en meget 
fiin Conditor, men Conditor var han sgu. Men hvad der 
er Hovedsagen, han var en prægtig Mand, en genial 
Mand og en meget riig Mand; en af hans berømteste 
Opfindelser, hans saakaldte „sidste Tanke", har alene indbragt 
over 20,000 Rbd. Kort og godt, han efterlod sin 
Datter en betydelig Formue, som, i Forbindelse med min 
egen, sætter os istand til at føre et fuldkommen uafhængigt 
Liv, og uden at give Afkald paa nogensomhelst af alle de 
Nydelser og Begvemmeligheder, Hovedstaden tilbyder. 
Birch. 
Ja, min kjære Møller, du lever rigtignok som Blommen 
i et Æg. 
Møller. 
Det finder jeg ogsaa. Men der skal jo Ingenting 
være fuldkomment her i Verden: Emilie finder det ikke; 
hun vil absolument, at jeg skal have et Embede. Da 
vi bleve gifte, havde jeg nylig taget en Part i Jørgensens 
Dampraffinaderi. Men da Emilie ikke godt kunde lide 
dette Sukkervæsen, og da jeg, som du meget rigtig bemærkede, 
virkelig er en Smule doven af Natur 

15 
Birch. 
Jeg skulde da ikke haabe, at du har taget mig min 
Ligefremhed ilde op 
Moller. 
Jo jeg har. See saa vil du vist kunne sije dig 
selv, at det ikke kostede mig synderlig Overvindelse at opgive 
denne Entreprise, for aldeles at kunne hellige mig 
til min Kjærlighed og mit Avancement i General=Toldkammeret, 
eller rettere sagt Generalitetet 
Birch. 
Generalitetet siger du? 
Møller. 
Strax efter at jeg var bleven Candidatus juris 
haud illaudabilis, fik jeg jo en Ansættelse i det høikongelige 
danske Generalitet, med de allervideste Udsigter 
til at avancere. 
Birch. 
Men det har du jo ojsaa opjivet? 
Moller 
Jeg kan ikke nægte det. Udsigten var charmant, 
det tilstaaer jeg, men da jeg i en fire à fem Aars Tid 

﻿16 
havde nydt denne Udsigt, uden at hverken min Plads eller 
Udsigten forandrede sig i mindste Maade, saa vil du vist 
finde det rimeligt, at jeg tilsidst blev kjed af denne Udsigt, 
man kan jo blive kjed af det Bedste, og at det gik med 
Generalitetet, som med Sukkerraffinaderiet, jeg tog min 
Afsked. 
Birch. 
Bevilget. 
Moller. 
Det er imidlertid denne Ansættelse, som løber om i 
Hovedet paa Emilie. I det Institut, hvor hun har gaaet, 
har hun faaet en Disposition til Rangsyge 
Birch. 
Skolejomfruen var formodenlig en Miss? 
Mølser. 
Meget rigtig. — Og — det er sørgeligt, men det 
er sandt — dette Onde har i den sidste Tid taget en 
høist betænkelig Vending. I de første Aar af vort Egteskab 
sporede jeg det næsten ikke; et lille, let Anfald 
engang imellem. Men lige siden vi fik de nye Ministre, 
eller rettere sagt de gamle, thi nu have vi jo faaet nye 
igjen 

17 
Birch. 
Jeg forstaaer dig nok — Casinoherrerne. 
an uud ind dit 
iu 1 rragngt 2. 
Meller. 
n 1100 1216. 
ansoflk. 116 34 
Naa naa naa, godt Ord igien — der var jo Ingen, 
som dengang kunde vide, at man turde gjøre Regning paa 
dig. Ligefra det Bieblik af, siger jeg, faaer hun aldrig 
fat paa sin Berling og læser om en ny Ansættelse eller 
Udnævnelse, uden at hun sukker: „Ja, alle de Andre, de 
blive til Noget, men du bliver ikke til Noget." I. Førstningen 
sagde jeg hende imod, men saa disputerede vi i 
Almindelighed saalænge, at hun gav sig til at græde, 
naturligviis ikke over hvad jeg sagde, for det kunde jo 
gjerne være rigtigt, men over den ukjærlige Tone. Og 
da man nu ikke godt kan disputere om en Tone, og jeg 
heller ikke godt kan taale at see hende græde, fordi jeg, 
imellem os sagt, holder forskrækkelig meget af hende, tiltrods 
for hendes Sygdom, saa maatte jeg i Almindelighed 
bede om Forladelse, og dette gjentog sig efterhaanden saa 
tidt, at jeg tilsidst reent opgav at sige hende imod. 
Birch. 
Men hvordan staae da Sagerne for Øieblikket? 
Embedsiver. 

﻿18 
Moller. 
Det skal jeg sige dig. Da Emilie mærkede, at jeg 
ikke længere satte mig til Modværge, saa har hun nu i 
de sidste Maaneders Tid gjort Alt, hvad der staaer i hendes 
Magt, for at anbefale mig til det første, det bedste, juridiske 
Embede; og jeg vil ikke nægte, jeg er af og til temmelig 
bange for, at hendes Plan gaaer igjennem. Ja, dersom 
ingen Andre fik Embeder her i Landet, end de, som fortjente 
det, saa kunde jeg sgu aldrig risquere Noget; men 
det er Ulykken, Birch, man bliver ikke altid behandlet 
efter Fortjeneste. 
Birch. 
Nei, det er vist. 
Møller. 
Ja, min Ven, saaledes staae Sagerne. Hun vil 
absolut være Embedsfrue, og jeg vil ikke være Embedsmand, 
men da hun er den stærkeste — det er sandt, jeg 
har jo reent glemt at sige dig, at hun ogsaa vilde have 
mig til Rigsdagsmand. 
Birch. 
Ja nu, du sijer det, husker jeg jo, at du stillede dig. 

19 
Møller. 
Det Hele gik ganske som sædvanlig. Jeg sagde nei, 
som sædvanlig, hun græd, som sædvanlig, over Tonen, og 
Enden blev, som sædvanlig, at jeg gav efter og stillede 
mig. Til al Guds Lykke maatte jeg stille mig i et Landdistrict, 
eftersom Kjøbenhavn allerede var optaget. Ved 
det foreløbige Møde holdt jeg en Tale, som rørte Vælgerne 
ganske overordenlig, Emilie anvendte alle mulige Intriguer, 
og da min Rival derhos skilte sig temmelig slet ved sine 
Sager, svævede jeg virkelig i den største Frygt for at 
blive valgt, især da jeg ved Prøvevalget fik over Halvdelen 
af Stemmerne. 
Birch. 
Hvorledes slap du da? 
Møller. 
Modcandidaten var Gud skee Lov klogere, end han 
saae ud til. De fleste af Vælgerne havde langt til Valgstedet, 
og da Veiret i de Dage var meget ustadigt, havde 
man ondt ved at komme frem paa Veien. See det havde 
Emilie overseet, men han ikke; og da Valgdagen kom, gav 
han alle dem, som ønskede det, fri Befordring, hvora 
Følgen blev, at alle de, som tidligere havde stemt paa 

20 
mig, enten bleve borte eller stemte paa ham; ja om det 
saa var den Ene af dem, som havde stillet og anbefalet 
mig, saa stemte han, Gud hjælpe mig, paa min Rival, 
fordi han var kjørt derhen med Vedkommendes Forvalter. 
(Leende.) Jeg fik accurat to Stemmer. 
oich 10r 96. 
Kirch (ligeledes). 
Ja, du har dog altid Lykken med dig. 
107360 
Moller. 
lenik nien . 
Jeg veed ikke, hvad du siger om Vælgerne. 

Heller ikke. 
Emilie. 
Ja, saa gjætter jeg det. Der er bestemt et Embede, 
som De vil søge? 
Birch. 
jeg veed ikke, at der er noget 
Jeg forsikkrer Dem, 
ledigt. Skulde det blive Tilfældet, saa haaber jeg, Fruen 
er saa god at lade mig det vide. 
e e 
Møller. 
13 m 
Det kan du stole paa. 
12 in Snn 
Godmorgen, Møller. 
INIS slch tac not 1o0g 
Moller (kysser hende paa Haanden). 
Godmorgen, min søde Pige. 

22 
Emilie (til Birch). 
Det er saamæn den første Gang, jeg har den Ære 
at see min Gemal idag. (Til Møller.) Der er den sidste 
Berling. 
Møller. 
Er der Noget i den? 
Emilie. 
Nei. 
Moller. 
Jeg mener, ingen ledige Embeder? 
Emilie. 
Jeg forstaaer dig nok; nei slet ingen. (Til Birch.) 
Og Laura, hvor hun er voxet til sin Fordeel; det er 
virkelig blevet en smuk Pige. Man maa vel snart tænke 
paa et godt Parti. Det skulde da vel ikke være af den 
Grund, at De er taget herover? 
Birch. 
Hvor kan det falde Fruen ind? Laura er jo endnu 
saa godt som et Barn. Det vil desuden falde vanskeligt 
at finde en Svigersøn efter mit Hoved. 

23 
Møller. 
Det troer jeg med. Men naar man endda kunde 
finde en, som var efter Lauras, saa 
Birch. 
Jeg tilstaaer frit, jeg er noget ærgjerrig. Jeg forlanger 
af min Svigersøn, at han maa være Noget. 
Emilie. 
Fuldkommen rigtig. 
Birch. 
Han maa være vel seet i de bedste Cirkler, (Emilic 
nikker.) og ved sin 
og min — Indflydelse kunne holde 
Ministeriet i Schak. 
Emilie. 
See saadan skal man tale; det kalder jeg at forstaae 
sin Tid. Hvad siger du, Møller? 
Moller. 
Du veed jo nok, Emilie, at det er Noget, som ligger 
over min Horizont. Men dersom jeg turde tillade mig 
en eneste Bemærkning, med Hensyn til hvad du yttrede 
om at forstaae sin Tid, saa vilde jeg sige, at det fore¬ 

24 
kommer mig, at vor Tid egenlig ikke er saameget aristocratisk, 
som snarere det Modsatte. 
7ajs inn moj no 16. 
Birch. 
Det er ganske vist, men det er udentvivl ogsaa din 
Kones Mening. Ikke sandt, min lille Frue, De vilde ikke 
ansee det som noget Fortrin, at være en Datter af en 
Baron? 
Emilie. 
Nei, det vilde jeg ikke; men det kan da heller aldrig 
ansees som et Fortrin, at være en Datter af en 
Moller. 
10 d 
Af en? 
ni 1 i 6za g. 
Inhi tin 
Birch. 
Af en Borger? Nei paa ingen Maade. En democratisk 
Fødsel er ligesaa lidt noget Fortrin, som en aristocratisk. 
Fødselen er ligegyldig, det er Tingen. Men 
derfor er det ikke ligegyldigt, hvad man er, eller rettere 
hvad man selv har gjort sig til. Jeg er en Democrat i 
Ordets videste Betydning, det tør jeg sige, trods Nogen; 
jeg siger med Stolthed: Jeg er kun en Borger! 
Hør ham! 
Moller. 

25 
piln 
Birch. 
Og Ingen skal høiere og lydeligere, end jeg, vedkjende 
nan 
sig den Overbeviisning, at vi Alle ere lige. 
Moller. 
10 
Bravo! 
Birch. 
Men derfor er der dog Forskjel. 
noc rikunt go 1ycoh 
eftnzghe 
Emilie. 
Bravo! 
astrn oc je hgrle torng dan 
Birch. 
Man kan være lige agtværdig i enhver Stilling, men 
derfor er enhver Stilling ikke lige hæderlig. Lad os være 
ærlige: Democratiet har ogsaa sit Aristocrati. 
Emilie. 
Det er sandt! 
Birch. 
Hvem tvivler paa, at en Arbeider, en ouvrier, eller 
en Bonde, kan være et ligesaa agtværdigt Menneske, som 
til Exempel en Minister? Men at Bonden skulde indtage 
en ligesaa hæderlig — jeg siger ikke agtværdig, men 

﻿26 
hæderlig — Plads i det democratiske Samfund, som Ministeren, 
det kan kun paastaaes af den exalterede Demagog, 
men ikke af den tænkende, besindige Democrat. 
Emilie. 
Bravo! Meget godt! — Naa Møller, hvad siger 
du nu? 
Moller. 
Jeg siger Ingenting. Jeg staaer og tænker paa 
Boaden, som ville flytte fra sin Nisse. Vi stakkels Bønder 
have nu saalænge været plagede af den aristocratiske Nisse, 
at vi tilsidst beslutte at flytte. Og da vi saa komme midt 
paa Veien med alt vores Flyttegods, saa stikker Nissen 
Hovedet op af Læsset og siger nok saa forbindtlig: „Jeg 
troer, vi flytte.“ — Den Nisse, den Nisse! 
Birch. 
Altid ironisk. 
Emilie. 
Ja, er det ikke besynderligt? Det er ikke muligt 
at faae Møller til at gaae ind paa Noget i den Retning; 
han har slet ingen Sands for Livets Alvor. Naar De 
vil betænke, hvilken Fremtid der kunde ligge for ham, og 

27 
hvilke Adkomster han har. Juridisk Candidat med næstbedste 
Characteer, fire Aar i Generalitetet 
Birch. 
Ja, jeg veed det. 
Emilie. 
Alle Folk komme ham imøde. Det var jo paa et 
hængende Haar, at han var bleven Rigsdagsmand. 
Birch. 
Saa? 
Emilie. 
Ja, veed De ikke det? Han havde saamæn over 
Halvdelen af Stemmerne ved Prøvevalget. 
Birch. 
Men ved det endelige Valg da? 
Emilie. 
Ja, der manglede han rigtignok nogle Stemmer 
Modcandidaten var nemlig lav nok til at intriguere; men 
han havde dog en Minoritet. 
Møller (rækker to Fingre iveiret). 
Det forstaaer sig. 

28 
n Chon iechieund 
Emilie. 
Og naar han endda vil være skikkelig og ikke sætte 
sig imod hvad jeg gjør til hans Bedste 
Moller (affides 
Vor Herre bevare mig. 
1 
Emilie. 
Saa haaber jeg endnu — 
Birch. 
Dersom jej turde stole paa, at Fruen ojsaa vilde 
tage sig lidt af mig. 
nampni 4hg n 
M  hus 
Emilie. 
Med Fornøielse. — De har ikke Noget i Sigte? 
Birch. 
Nei, desværre. Men jeg vil gaae ud og besøge mine 
Venner. Naar man i saa lang en Tid har været skilt 
fra sine Kjære, saa trænger man til at see, om 
Møller. 
Om Pladsen ikke er besat. 
Hvilken Plads? 
Emilie (burtig). 

29 
Møller. 
Pladsen i deres Hjerter. 
Birch. 
Gaaer du ikke med? 
Møller. 
Jeg har ingen Tid, jeg skal være et Sted bestemt 
Jeg skulde levere dette Kort og spørge, om Fruen 
Krogh? Hvad er det for en Krogh? 
Ja, hans Kone er en Skoleveninde af mig. 
Møller. 
En Elev af samme Skole. 
Kl. 12. 
nahe ar 
o 
a 
Cjeneren (kommer). 
or. 
er tilstede. 
Emilie. 
Louise Krogh. 
Siig, Fruen er velkommen. 
(Tjeneren gaaer.) 
Møller. 
Kammerjunkeren i Kallundborg. 
Emilie. 
Byfogden? 
126D. 1 
. 
Birch. 
Emilie. 
Ko 211 

30 
Femte Scene. 
De Forrige. 
Fru Krogh. 
Fru Krogh. 
Goddag, Emilie. 
Emilie. 
Velkommen, søde Louise. (Til Herrerne.) Kammerjunkerinde 
Krogh. (Til Fru Krogh.) Cancelliraad Birch fra Jylland 
min Mand. 
Fru Krogh. 
Jeg generer da ikke. 
Birch. 
Mig idetmindste ikke; jeg staaer netop i Begreb 
med at anbefale mig. 
Møller. 
Det gaaer mig ligesaa. 
Birch (til Emilic) 
Er De ikke saa god at sige Laura, at jeg kommer 
igjen om en lille Times Tid — om hun saa vil være færdig. 
Emilie. 
Det skal jeg. 

Møller (til Fru Krogh) 
Det gjør mig meget ondt, at jeg maa forlade Fruen 
den første Gang, jeg har den Ære at see Dem i mit 
Huus; men nødvendige Forretninger —. Jeg haaber 
imidlertid, at det ikke bliver den sidste. Har man den 
Fornøielse at see Kammerjunkeren? 
Fru Krogh. 
Krogh kommer først om otte Dage, men saa skal jeg 
tage mig den Frihed at presentere ham. (Møller og Birch 
bukke og gaae; Birch ud af Doren i Baggrunden, Møller tilhøire.) 
Sjette Scene. 
Emilie. 
Fru Krogh. 
Emilie. 
Hvor det glæder mig at see dig ligesaa smuk og 
elskværdig, som altid. Hvorlænge have vi den Fornøielse 
at beholde dig i Kjøbenhavn? 
Fru Krogh. 
Bestandig, haaber jeg. 

32 
Emilie. 
Kammerjunkeren har da ikke 
Hvad for Noget? 
faaet Afsked? 
und if 
0. 1 
n nn enn 
. 
Fru Krogh. 
Nei tvertimod. Vi ere blevne befordrede til Kjøbenhavn, 
og — men du skal ikke tale om det endnu — om fjorten 
Dage blive vi Ridder, det vil sige, vi ere allerede blevne 
det, men Udnævnelsen kommer først om fjorten Dage. 
. 
Emilie. 
Men det er jo mageløst. Kom og sæt dig ned, min 
søde Pige. Du er da alvorlig glad, kan jeg tænke. 
Fru Krogh. 
Aa ja saamæn. 
Emilie. 
Siig mig engang, kjære Louise, veed du ikke, om 
din Mands Embede allerede er givet bort? 
Fru Krogh. 
Det kan jeg umulig troe. Krogh har neppe faaet 
sin Afsked endnu. 

33 
Emilie. 
O, det er Himmelen selv, som 
Gud være lovet. 
Møller har i lang Tid, skal jeg 
sender dig, du Engel. 
sige dig, havt Løvte paa et EmbedeFru 
Krogh. 
Og nu tænker du paa vort? Tag dig ivare, Emilie; 
Kallundborg er ikke morsom. 
Emilie. 
Det er mig det Samme, naar jeg kun opnaaer mit 
Ønske. Jeg kan ikke længere udholde det, som jeg har 
det. Overalt, hvor vi komme, trække de paa Smilebaandet 
af vor obseure Stilling. Om det saa er vore gamle 
Skolekammerater, saa oversee de mig, fordi min Mand 
ikke er Noget. — Julie er Contoirchef, Mathilde er 
Rigsdagsmand, Hanne er Bankdirecteur, Frederikke er 
endogsaa kommen ind i Ministeriet 
Fru Krogh. 
Jeg er Ridder af Dannebrog. 
Emilie. 
Og jeg er Ingenting, ikke Andet end simpel Vælger 
nei, Møller skal og maa være Noget. Det gjælder blot 
Embedsiver. 

﻿34 
om at faae Foden indenfor Døren, saa kommer Resten af 
sig selv. — Der er da vel Ingen, som veed Noget om, 
hvad du fortalte mig? 
Fru Krogh.. 
Ingen uden mine Forældre. 
Emilie. 
Saa gjør mig den Tjeneste at bede dem tie med 
det, og tal heller ikke selv om det til noget Menneske, for 
saa kommer hele Sværmen strax i Bevægelse. Du kjender 
ikke Kjøbenhavnerne, søde Louise, men det forsikkrer jeg 
dig, de ere efter et Embede, som Pokker efter en Sjæl. 
Fru Krogh. 
Jeg skal være saa taus, som en Muur. 
Emilie. 
Ministeren har lovet Møller at gjøre, hvad han kan, 
og nu gaaer jeg lige ud til vore Venner. 
Fru Krogh. 
Saa vil jeg sige dig Farvel. Jeg skal gjøre for 
dig, hvad jeg kan. Hils Møller. 


﻿36 
Otto tier. 
Emilie (affdee). 
Jeg maa nok hjælpe lidt paa ham. (Søit.) Ja, er det 
ikke deiligt? Louise er kommen her til Byen for at blive. 
Otto. 
Tør jeg spørge hvorlænge? 
Bestandig. 
Fru Krogh. 
Otto. 
Jeg gratulerer — Deres Venner, som have savnet 
Dem saalænge og saa meget. 
Fru Krogh. 
De er altfor artig. — Ja, nu tør jeg ikke opholde 
dig længere. Farvel, Emilie. (Til Otto.) Godmorgen. 
Otto. 
Det er formodenlig Fruens Vogn, som holder nedenfor. 
Maa jeg have den Ære at ledsage Dem? (Byder hende 
Armen.) 
Fru Krogh. 
Nei mange Tak; det behøves ikke. Adieu. (Gaaer. 
Emilie følger hende, men kommer strax igjen.) 

37 
Ottende Scene. 
Emilie. Otto. (Sideu) Tjeneren. 
Otto. 
Emilie! Har du kjendt en saadan Modtagelse? 
Emilie. 
Hvorledes mener du? 
Otto. 
Saa kold og fremmed. 
Emilie. 
Synes du det? (Ringer.) 
14 
Otto. 
Naar hun veed, jeg har elsket hende i syv Aar. 
Emilie. 
Ja, hvor veed hun det? Du gjorde lidt Cour til 
hende, førend hun blev gift. (Tjeneren kommer.) Lad Knud 
spænde for. (Tjeneren gaaer.) 
Otto. 
O, det veed hun meget godt; det er umuligt andet. 


39 
Niende Scene. 
De Forrige. 
Møller 
(klædt paa til at gaac ud; Hat i Haanden). 
Moller. 
Hvad er til Tjeneste? — Goddag, Otto. 
Emilie. 
Glæd dig, Møller, Lykkens Sol begynder at skinne. 
Hvad vi saalænge have savnet, en hæderlig Stilling, et 
fredeligt Hjem og vore Medmenneskers Agtelse, Alt tilbyder 
sig som af sig selv. 
Møller. 
Jeg forstaaer dig ikke. 
Emilie. 
Louise har betroet mig — o Gud, jeg kan neppe 
faae det over mine Læber, saadan har det grebet mig 
Otto. 
Men Gud. bevares, Emilie, du ryster jo over hele 
Legemet. 
Emilie. 
Det har Ingenting at sige, det er kun Glæde. 

40 
Moller (affides. 
Jeg ryster ogsaa, men det er ikke af Glæde. 
Otto. 
Men saa siig os dog, hvad det er. 
Emilie. 
Kammerjunkeren er forflyttet, Kallundborg er vacant! 
Møller. 
Ja, hvad angaaer det os? 
Otto. 
Det er da ikke saa vanskeligt at forstaae. Emilie 
tænker naturligviis paa at søge det. 
Møller. 
For hvem? 
Otto. 
For dig. 
Møller. 
For mig? Kallundborg? 
Netop. 
Emilie. 

41 
Møller (afsides). 
Saa farvel al Verdens Glæde. 
Emilie. 
Det er endnu en Hemmelighed; Ingen aner det, og 
derfor Taushed, Taushed mod Enhver. Det gaaer med et 
Embede, som med Skatten i Eventyret: de maae søges i 
Stilhed; et eneste Ord — og Skatten er tabt. 
Møller. 
Jeg skulde vist ikke være utilbøielig til at føie dig, 
min søde Pige, men der er et høiere Hensyn, som forbyder 
mig det. Otto er aabenbart langt mere berettiget. Han 
har længe. ønsket en Ansættelse, Ministeren har lovet ham 
det første Embede, som blev ledigt, han er din Fætter og 
min bedste Ven; jeg kan virkelig ikke bringe det over mit 
Hjerte, at begaae en Uretfærdighed imod en Mand, som 
altid har været os saa hengiven. 
Otto. 
Er der ikke Andet iveien, saa søg du kun Embedet. 
Jeg vil ikke have det, det kan du stole paa. 
Møller. 
Ja, kjære Otto, jeg kjender nok dine noble Sentiments; 

men netop derfor er det mig en dobbelt Umulighed, at 
gjøre et saadant Misbrug af din Ædelmodighed. (Til Emilie.) 
Som sagt, jeg vilde gjerne føie dig, men — høiere 
Hensyn 
Emilie. 
Men jeg forsikkrer dig, Otto vil ikke fra KjøbenhavnMøller 
(afsides). 
Ja, det vil jeg ikke heller. 
Emilie. 
Siden han veed, at 
Otto. 
Emilie! 
Emilie. 
Og derfor bort med alle Skrupler, kjæreste Ludvig. 
Jeg taler med mine Venner, du med dine, Otto med sine, 
Ministeren giver os sit Ord, og naar Folk faae at vide, 
at Embedet er vacant, erfare de med det Samme til deres 
store Ærgrelse, at det allerede er givet bort. 
Otto. 
Superbt. 


﻿44 
Otto. 
Og en ypperlig Udsigt, lige ved Beltet. 
Møller. 
2000 Indbyggere, Overfart til Aarhuus, og et Slot, 
som blev brændt af de Svenske, jo min Geographi kan jeg. 
Emilie. 
Vil du maaskee ikke? 
Møller. 
Vil? Hvor kan det falde dig ind, at spørge om min 
Villie? Har jeg sagt Noget om, at jeg ikke vil. 
Emilie. 
Nei, du har just ikke sagt Noget, men den Maade, 
hvorpaa du tager det Hele, den underlige Tone 
Møller. 
Tone? Nei, det maa du forlade mig. (Afsides.) Jeg 
har ikke en Tone i mig — „jeg er en sønderreven Luth“. 
Otto. 
Ja, lad os saa tage fat jo før jo heller. Jeg skal 
gjøre mit. Saasnart jeg kan, skulle I høre fra mig. 

45 
Tusind Tak. 
Emilie. 
Møller. 
Det er snart en Skam. 
Otto. 
Farvel saalænge. (Gaaer 
Ih Gud bevares. 
Møller. 
Farvel, du — og Tak. 
Emilie. 
Jeg skal blot have en anden Kjole paa, saa er jeg 
færdig. (Gaaer.) 
Møller. 
Giv dig kun Tid, min Pige, giv dig kun Tid. 
Tiende Scene. 
. 
Møller (alenc). 
Det jager ikke. — Ja, kan man nu tænke sig noget 
elendigere Menneske, end mig? Istedetfor en god Frokost, 
imellem gode Venner, skal jeg nu ud og sollicitere og 
intriguere — og hvorfor? For at blive Byfoged, Byfoged 

46 
i Kallundborg, Peer Paarses Fødeby! Nei, det er Mere, 
end man kan forlange af et enkelt Menneske. Og det er 
ikke muligt at undgaae det. Gjør jeg mig udtilbeens, 
det nytter ikke, det veed jeg af Erfaring. Men hvad skal 
jeg arme Diævel gjøre? 
Ellevte Scene. 
Birch. 
Møller. 
Møller. 
Birch! (Falder ham om Halsen.) Min Ven, min Frelser! 
Birch. 
Hvad Fanden gaaer der af dig? Slip mig dog, du 
qvæler mig. 
Mølser. 
Stille. 
Birch. 
Hvad er det? 
Møller. 
Stille, siger jeg. 
Jeg tier. 
Birch (sagte). 

Du bliver ansat. 
Ansat? 
Byfojed. 
Hvorledes det? 
Møller. 
Birch. 
Møller. 
Birch. 
Møller. 
Har du Lyst til at være Byfoged? 
Birch. 
Om jeg har Lyst? 
Møller. 
Saa gaa, løb, spild ikke et Øieblik — Kroghs Embede 
er ledigt. 
Birch. 
Kroghs? I Kallundborg. 
Ja. 
Møller. 

﻿48 
Birch. 
Er det vist? 
Møller. 
Min Sjæl er det vist; jeg veed det fra Emilie, 
som søger det for mig selv. Men ikke et Muk — jeg 
har ikke seet dig. 
Birch. 
Begribelig. 
Møller. 
Naar du blot er forsigtig og holder reen Mund, 
skal jeg efterhaanden sige dig Alt, hvad Emilie foretager sig. 
Birch. 
Møller! Ualmindelige Menneske, min sande Ven! 
Lad denne Taare takke dig, for jeg kan ikke. Hvorledes 
skal jeg nogensinde kunne gjengjælde dig et saadant Offer? 
Møller. 
Ja, du havde neppe jjort det. 
Birch. 
Nei — det vil sige 


50 
Møller. 
Hendes Fader havde lovet at komme og hente hende, 
men han bliver borte. (Tegn til Laura.) 
Emilie. 
Saa kommer han vel strax. (Afsides til Møller.) Ham 
maae vi tage os iagt for. 
Møller. 
Du siger Noget. 
Emilie. 
Det er i det Hele taget et høist ubehageligt Menneske 
denne Birch, saa ærgjerrig og snu. 
Laura. 
Gud maa vide, hvad her gaaer for sig. 
Cjeneren (kommer). 
Der er spændt for. (Gaaer.) 
Emilie. 
Farvel, kjære Laura. Jeg vil ikke bede dig kjøre 
med, siden du venter din Fader. Lad mig nu see, du 
gaaer dig en ordenlig Tour og seer dig rigtig om. (Sagte 
til Møller.) Saa er man da sikker for ham saalænge. 

51 
Møller (smilende). 
Du er en stor Strik, Mille. 
Emilie. 
Farvel, min Ven, nu gaaer jeg lige hen til 
(Vedbliver at tale sagte med ham, imens de gaae henimod Døren.) 
Laura. 
Hvad er nu det, de gaae og hviske om? 
Emilie (vender sig i Døren). 
Farvel, Laura. (Til Møller.) Glem saa ikke at gaae 
derhen. 
Møller. 
Paa Øieblikket. (Emilie gaaer.) 
Laura. 
Men saa forklar mig, Møller, hvad alt Dette skal 
betyde. Jeg forstaaer ikke det Allermindste. 
Møller. 
Det vil jeg gjerne troe; jeg forstaaer det igrunden 
heller ikke; det er ikke Noget for Børn og barnlige Sjæle. 
Men naar jeg maa give dig et Raad, lille Laura, saa 
skulde du tage dit Tøi af igjen, for jeg kan ikke troe, at 
din Fader kommer hjem for det Første. (Laura seer paa ham 
og gaaer.) 

﻿52 
Fjortende Scene. 
Møller (alene). 
Det stakkels Pigebarn, hun maa heller ikke faae Lov 
til at more sig. — Det var forresten ingen gal Idee med 
denne Birch, naar jeg selv skal sige det. Nu er der kommen 
Balance i Tingene. Emilie ligger i den ene Vægtskaal, 
Birch i den anden, og jeg er Tungen. Ja, man maa nu 
sige om denne Metternich og den europæiske Ligevægt, hvad 
man vil, saa er Ligevægt en herlig Ting, det er vist, og 
den fornemste Opgave for en Mand, der skal regjere en 
Stat eller styre en Familie. Gud maa vide, om jeg ikke 
skulde due til Diplomat. (Seer paa sit Uhr.) Foreløbig vil 
jeg gaae lidt hen i Kongens Klub og indtage en Dejeuner. 
det er altid en god Begyndelse. (Gaaer.) 

Anden Act. 
Første Scene. 
Laura (sidder i Gyngestolen og læser i Berlings Tidende). Otto (fra 
Hovedindgangen). 
Otto. 
See saa, nu er det skeet, nu maa det briste eller 
bære. (Faaer Die paa Laura, som reiser sig.) Er det ikke Frøken 
Birch? 
Laura. 
Jo, ganske rigtig. 
Otto. 
De her? 
Laura. 
Vi kom imorges, Fader og jeg. 
Otto. 
Velkommen igjen. Er Cancelliraaden ikke tilstede? 


55 
Det vil sige? 
Laura. 
Otto (distrait). 
Det vil sige, De er bleven noget — større. (Laura 
seer paa ham.) 
Anden Scene. 
De Forrige. Møller (meget lystig). 
Møller. 
Bravo, der have vi jo Parret. For Gud i Himlens 
Skyld, lad mig ikke genere. Dersom jeg kommer til 
Uleilighed, saa gaaer jeg strax. 
Laura. 
Uleilighed? 
Otto. 
Jeg forstaaer dig ikke. 
Møller. 
Ikke det? Jo min Ven: 
„Der er Noget i dit Øie, 
Der er Noget paa din Kind, 
Som viser klart og nøie, 
Der er Noget paa dit Sind." 

﻿56 
Mine kjære Børn! Jeg forener Jer og skjænker Jer min 
faderlige Velsignelse. 
Laura. 
Mangetak. 
Møller. 
Ingen Aarsag. 
Efter de almindelige Bestemmelser 
med Hensyn til Betalingen for Fæstemænd, kunde jeg nok 
igrunden gjøre Fordring paa en Discretion for min Uleilighed: 
Salairet er, om jeg ikke husker feil, et Par Støvler 
og et Silkehalstørklæde. Men da jeg er en ædel Characteer, 
der ikke seer saameget paa Lønnen, som paa en god Omgang, 
saa renoncerer jeg paa Støvlerne og forlanger kun 
et Kys. 
Otto. 
Du er nøisom. 
Moller. 
Og du er jaloux. 
Laura. 
Ja, dersom Spøgen saa er ude, saa vilde jeg nok 
forlade Dem lidt. 


﻿58 
Møller. 
Bravo! Var bleven 
Laura. 
Noget større. (Neier og gaaer ind tilhøire.) 
Tredie Scene. 
Møller (seer paa Otto). Otto (seer efter Laura). 
Møller (rækker ham Haanden). 
Tak Otto! Jeg siger det ikke for at smigre dig, 
men du er en sjelden Taler. Du taler ikke Meget, men 
hvad du siger, det er godt. At du ikke er bleven Rigsdagsmand. 

Otto. 
Spøg tilside Møller! Laura skulde da vel aldrig 
være bleven stødt? Jeg synes, hun var saa underlig. 
Moller. 
Det troer jeg nok, saadan en Kjærlighedserklæring 
kan nok gjøre en Pige underlig. (Otto gjør en Bevægelse.) Den 
var for pludselig. 


﻿60 
Otto. 
Til hvem? 
Møller. 
Til Schmidt. 
Otto (truffet) 
Schmidt!? 
Møller. 
Dersom jeg ikke saae, at din Kjærlighed havde berøvet 
dig Hukommelsen, og det i den Grad, at du ikke 
engang husker, hvem det er, du elsker; saa vilde jeg ikke 
erindre dig om, at det idag er Klubbens Stiftelsesdag, 
og at der i den Anledning var en Frokost, en ganske 
excellent Frokost, ganske levende Østers og en ganske forapropos 
om Champagne: det 
træffelig Champagne — 
maa nu ansees hævet over enhver Tvivl, at Crême de 
Bouzy er den eneste Champagne, et Menneske kan drikke. 
Otto. 
Saa? 
Moller. 
Ved Bordet talte vi naturligviis om — Kjærlighed. 
I Talens Løb er der En, som nævner dig; mine Øine 
falde i det Samme paa Schmidt, og Schmidt griner. 

Hele Selskabet klemmer paa ham, han staaer imod, som 
en Mand-, det maa jeg lade ham, men tilsidst maa han 
dog vige for Overmagten, og med Glasset i Haanden, og 
under Tausheds Løvte — vi vare tredive, og jeg er den, 
som tier bedst — betroer han os, at du, der seer ud som 
Ligegyldigheden selv, allerede i syv Aar har gaaet og 
baaret paa en hemmelig Lidenskab, men at du nu var 
bleven kjed af at gaae og slæbe paa den, og i den Anledning 
havde skrevet din Elskede til og udbedt dig en 
Samtale under fire Øine. — Jeg skal hilse saa meget 
flittig fra hele Selskabet og ønske dig tillykke. 
Otto. 
Lad mig faae fat i Schmidt. 
Møller. 
Jeg kommer hjem og træffer dig i en tête-a-tête 
med en ung smuk Pige, og naar man saa kan stave og 
lægge sammen 
Otto. 
Denne Gang har du imidlertid lagt galt sammen; 
for det er ikke Laura. 
Møller. 
Hvem er det da? 

﻿62 
Otto. 
Skal du nødvendig vide det? 
Møller. 
Har hun svaret paa dit Brev? 
Otto. 
Nei. 
Mølser. 
Bliver det da ikke til Noget med Stevnemødet? 
Otto. 
Det haaber jeg. 
Møller. 
Otto! Det skulde da vel aldrig være en gift Kone? 
Otto. 
Det veed jeg ikke. 
Møller (smilende. 

63 
Otto. 
Jeg tænker naturligviis paa Kallundborg. 
Moller. 
Det er sandt Otto, det havde jeg nær glemt. Seer 
du, hvad enten din Kjærlighed nu er mere eller mindre 
moralsk, saa er en Lidenskab, der har varet i syv Aar, i 
alle Fald en Følelse, som enhver poetisk Sjæl maa respectere, 
og jeg maa derfor paa det Instændigste bede dig om at 
passe den og lade Kallundborg seile i sin egen Sø. 
Otto. 
Gjør mig nu den Tjeneste at holde op med de 
Narrestreger. — Jeg har gjort, som vi aftalte, og jeg 
kan fortælle dig, at dine Affairer staae meget godt. 
Møller. 
Er du vis paa det? 
Otto. 
Saa temmelig. Jeg turde nok holde lidt paa, at 
du faaer Embedet. 
Møller. 
Det skulde De ikke, Hr. Rosen. 

﻿64 
Fjerde Scene. 
De Forrige. 
Emilie (fra venstre Side). 
Otto. 
Goddag, Emilie! Hvor du seer affaireret ud. 
Møller. 
Er der Noget iveien? 
Emilie. 
Vi ere forraadte. 
Otto. 
Hvorledes? 
Emilie. 
Skjændig — ubegribelig. 
Otto. 
Men det er jo ikke muligt. 
Emilie. 
Jo, desto værre, det er den bittre Sandhed. Overalt, 
hvor jeg kom, modtog man mig saa underlig forlegent, 
somme Steder fik jeg slet intet Svar. 

65 
Møller. 
Ja, derfor behøve vi da ikke at være forraadte; 
den Modtagelse, synes mig, kan nok forklares paa anden 
Maade. 
Emilie. 
Nei, hør kun videre. Jeg kunde naturligviis ikke 
blive klog paa, hvad det skulde sige, førend jeg kommer 
hen til Conferentsraad Lund, hvis Søster er en god Veninde 
af mig, og hun fortæller mig, at der allerede havde 
været En hos hendes Broder og udbedet sig hans Protection, 
hvorpaa han og Conferentsraaden vare gaaede ud 
sammen, Jeg kunde ikke sige et Ord, jeg blev som himmelfalden, 
jeg var lige ved at besvime. 
Møller. 
Jeg forsikkrer dig, det gaaer mig ligesaa. 
Otto. 
Og du aner ikke, hvem det kan være. 
Emilie. 
Nei, aldeles ikke. Paa Gaden traf jeg Louise, hun 
blev ligesaa opbragt og forundret, som jeg. Hvem har 
dog kunnet forraade os? 
Embedsiver. 

﻿66 
Møller 
Vil du ikke sætte dig ned, min Pige, du er vist 
meget træt. 
Emilie. 
Otto! Det er da vel ikke dig, som har sladdret 
af Skole? 
Otto. 
Jeg? 
Møller. 
Jo, Otto, det er bestemt dig. 
Otto. 
Det gjør mig meget ondt, at I have saa ringe 
Tanker om mig. 
Emilie. 
Om Forladelse, kjære Otto, jeg troer dig. (Vender sig 
til Møller.) Men saa kan det jo ikke være Andre end 
Moller (hurtig). 
Ja, det er ubegribeligt. 
Emilie. 
Det er dog mageløst, som Folk bære sig ad, naar 
der er et Embede ledigt. Man har aldrig kjendt noget 
saa gridsk og paatrængende. 

67 
Moller. 
Aa, det er en reen Scandale. Jeg skal ikke nægte, 
jeg holder mig virkelig for god til at være med i det 
Compagni; og dersom du vil, som jeg, saa melde vi os 
ud af Selskabet. 
Emilie. 
Hvad skulde det betyde? 
Møller. 
Jeg er indigneret 
ligesom du. 
Emilie. 
Og saa vil du trække dig tilbage og overlade dem 
Pladsen? Nei, min Ven, naar man har en reen Fod at 
staae paa og kun forlanger sin gode Ret, saa bliver man 
staaende. Om man ogsaa maa kjæmpe, hvad siger det? 
Saa er Lønnen saa meget behageligere. 
Otto. 
Det siger jeg med. 
Emilie. 
Louise, det søde Menneske, staaer os trolig bi. Hun 
har allerede talt med fem Rigsdagsmænd. 

﻿68 
Møller. 
Allerede? 
Emilie. 
De tre ere rigtignok Bondevenner. 
Møller. 
Av, det var ikke godt. 
Emilie. 
Aa, det er ikke saa galt. Naar Ministeren i Forveien 
har Lyst til at give dig Embedet, saa kan det aldrig 
skade, om han kan vise Oppositionen en lille Villighed 
med det Samme. 
Otto. 
Har I talt med Jeres egen Rigsdagsmand? 
Emilie. 
Det har Møller lovet at besørge. 
Otto. 
I hjalp saa ærlig paa ham, at det ikke er mere end 
billigt, om han hjælper lidt paa Jer igjen. 
Emilie. 
Naa, hvad sagde han, Møller? 

69 
Moller 
Jeg traf ham ikke. 
Emilie. 
Hvor har du da været? 
Moller. 
Jeg var lidt henne — i Klubben. 
Emilie. 
I Klubben? 
Møller. 
Ja, han er Medlem; jeg tænkte, han havde været der. 
Emilie. 
Hvor kunde du tænke det? 
Møller. 
Han var der rigtignok ikke. 
Emilie. 
Nei, det er ligefrem. Han var naturligviis i Forsamlingen. 

Otto. 
Der er intet Møde idag. 

Møller (burtig. 
Der er intet Møde idag. 
Emilie. 
Ja, alligevel. Hvor skal du hen iaften? 
Møller. 
Jaften gaaer jeg paa Comedie. 
Emilie. 
Hvad skal du der? 
Møller. 
Tale med nogle Rigsdagsmænd. 
Emilie. 
Rigsdagsmænd gaae ikke paa Comedie. 
Møller. 
Jo, de gjøre. De kunne ogsaa nok trænge til det, 
de Stakler; nogen Morskab maa man da have. 
Otto. 
Jeg skal hen til Baron Juul; han venter mig Kl. 3. 
Emilie. 
Og jeg skal ind og arrangere lidt til imorgen Middag. 

Møller 
Skulle vi have Selskab? 
Emilie. 
Kun et Par gode Venner. Der kan du see Listen. 
Møller. 
Fire og tyve. Herregud, jeg vidste saamæn ikke af, 
at jeg havde saamange gode Venner. Ja, Alting blomstrer 
i disse velsignede Tider, Venskab ogsaa. 
Otto. 
Især dog, naar man skal have et Embede. 
Møller. 
Og naar man skal begraves; men det forstaaer sig, 
det kommer da ud paa Eet. 
Tjeneren. 
Cancelliraad Birch 
Møller. 
Lad ham komme. (Tjeneren gaaer.) 
Emilie (sagte). 
Gud, der falder mig Noget ind: det er bestemt ham. 

﻿72 
Otto (ligeledes). 
Cancelliraaden? 
Emilie nikter. 
Møller. 
Birch? 
Emilie. 
Naar hentede han Laura? 
Otto. 
Han har slet ikke været hjemme. 
Emilie (til Møller). 
Hvad sagde jeg? Det er bedst at see sig for. (Gaacr 
tilside med Otto.) 
Femte Scene. 
De Forrige. 
Birch. 
Birch. 
Goddag, Møller. Jeg kommer lige fra 
Møller. 
Det er ingen Andre end min Kone og Otto. 

73 
Birch. 
Goddag, Hr. Rosen. 
Otto. 
Velkommen til Kjøbenhavn. 
Emilie. 
Men hvor i al Verden har Vorherre havt Cancelliraaden 
den hele Formiddag? Laura har gaaet her og 
ventet. Hvor har De været? 
Møller. 
Ja, hvor har du været? 
Birch. 
Det var mig ikke muligt at komme før; der var 
en gammel Ven, som fik fat i mig. 
Emilie. 
Saa var det bestemt Dem, jeg saae ude i Bredgaden? 
Møller ryster paa Hovedet. 
Birch. 
Nei, jeg kommer ude fra Christianshavn. (Møller nikker.) 
Jeg har vist gaaet over en stiv Klokketime og seet paa 

﻿74 
Frelsers Taarn. Jeg har altid gjort saa grumme meget af 
det Taarn; denne Sneglegang — og den lille Mand deroppe. 
At tænke sig, at han er over fire Alen lang. Det 
er dog mærkeligt, saadan en Høide. 
Møller (sagte til Emilie). 
Lad mig forhøre ham. Gøit.) Jeg synes, du talte 
Noget om, at du vilde hen til Conferentsraad Lund. 
(Ryster paa Hovedet.) 
Jeg? 
Birch. 
Møller. 
Ja, jeg synes det. 
Aldeles ikke. 
Birch. 
Møller (sagte til Emilie). 
Det er ikke ham. 
Emilie. 
De har ikke hørt noget Nyt paa Veien? 
Birch. 
Ikke det mindste. 

Moller. 
Derinde. (Peger tilhoire.) 
Birch. 
Saa vil jeg skynde mig derind og see at gjøre min 
Uret god igjen. Farvel saalænge. (Gaaer.) 
Møller. 
Jeg troer ikke, han veed Noget. 
Otto. 
Nei, det er neppe ham. 
Emilie (leer). 
Han gjør saamæn ingen Fortræd. 
75 
Ingen Vacance? 
Emilie. 
Nei. Har De? 
Birch. 
Nei, desværre. 
Emilie. 
Birch. 
Tør jeg spørge, hvor er Laura? 

﻿76 
Møller (ligeledes). 
Skikkelig Mand! Gaaer og seer paa Frelsers Taarn. 
Emilie. 
Ja, den Fornøielse var det Synd at misunde ham. 
Nu gaaer jeg ind og gjør Invitationskortene istand. 
Otto. 
e 
Jeg vil dog gaae et Øieblik op paa anden Sal og 
see, om Etatsraaden ikke skulde være hjemme. 
Moller. 
Du er altfor god. 
Otto. 
Snak om en Ting. 
Jeg kommer ind igjen og siger 
Jer Besked. (Afsides.) Jeg begriber ikke, hvor Louise bliver af. 
Emilie (idet hun gaaer). 
Glem ikke Baron Juul. 
Mølser. 
Klokken tre. 
Bestemt. 
Otto (vender sig i Døren). 

Birch. 
Er du ene? 
Kom frit. 
77 
Sjette Scene. 
Birch. 
Møller. 
Møller (aabner Doren tilhoire, 
Birch (stitker Hovedet ud). 
Møller. 
Birch. 
Det gaaer fortræffelig. Overalt har man modtaget 
mig paa den meest forekommende Maade. Det var da 
heller ikke mere end billigt, jeg forlanger jo kun min Ret. 
Ligesaa hos os. 
Moller. 
Birch. 
Og selv om jeg maatte kjæmpe for den, ligemeget, 
saa er Lønnen kun saameget sødere. 
Møller. 
Ligesaa hos os. 


79 
Moller. 
Jeg synes, du sagde, at du var Democrat, og det i 
Ordets videste Betydning 
Birch. 
Det er jeg ogsaa; men jeg er en tænkende, besindig 
Democrat, og det Samme ere mine Venner, de høre allesammen 
til høire Side. — Ja, det koster Anstrengelse, 
men jeg haaber, det skal betale sig i Længden. Kallundborg 
er naturligviis kun en Begyndelse; men det er netop 
Begyndelsen, det gjælder om, Resten kommer af sig selv. 
Møller. 
Ganske som min Kone. 
Birch. 
Aa, din Kone er en lille Nar, med al sin Fiffighed 
og overlegne Mine. Hun er kommen bagefter overalt. 
Møller. 
Det fornøier mig. Men tag dig dog iagt, vær ikke 
altfor sikker; Emilie forbereder sig til et nyt Angreb. 
Birch. 
Vær du ganske rolig, jeg skal vide at møde det. 

80 
Møller. 
Kjender du Baron Juul? 
Birch. 
Ministerens Svoger? 
Møller. 
Og høire Haand. 
Birch. 
Juul er almægtig; men 
jeg kjender ham ikke. 
Møller. 
Ja, men det gjøre vi. Han gjør meget af Otto, og 
Otto har lovet Emilie at gaae hen til ham Kl. 3. 
Birch. 
Klokken 3? — Saa er Alt forbi. — Jeg er en temmelig 
god Bekjendt af Baronens Secretair, Du veed nok Ipsen, 
som fornylig havde Bryllup med den smukke Jomfru 
hvad var det nu, hun hed? Baronen gjør usigelig meget 
af dem beggeto; og jeg har halvveis faaet Løvte om at 
blive presenteret for Baronen 
Mølser. 
Af Hr. Ipsen? 

81 
Birch (fortrolig). 
Nei, af Fruen. 
Møller. 
En Mand, som vil have et Embede, maa dog være 
inde i mange Ting. 
Birch. 
Men det kan i alle Tilfælde ikke skee førend imorgen; 
og det er derfor absolut nødvendigt, at forhindre Otto 
fra at faae ham itale idag. 
Møller. 
Ja, det er lettere sagt, end gjort. Læg nu dit kloge 
Hoved i Blød, og lad mig see, hvad det duer til. 
Syvende Scene. 
De Forrige. 
Anders. 
Moller. 
Hvad vil du? 
Birch. 
Det er min Tjener, som har været ude med Invitationerne. 
Kom nærmere. 
Embedsioer. 



Anders 
Ja vel. 
Moller. 
Og ham gaaer du hen til og siger ganske sagte 
Birch. 
Glem nu ikke, hvad du skal sije. 
Møller. 
Klokken 3, i Runddelen. 
Birch. 
Klokken 3, i Runddelen. 
Ikke videre? 
Nei, ikke videre. 
Ikke videre. 
Klokken 3? 
Anders. 
Møller. 
Birch 
Anders. 
Møller. 
I Runddelen. 

85 
Birch. 
Ah, nu forstaaer jeg det. 
Moller. 
Allerede? 
Birch. 
Det er brillant. Men troer du ogsaa, han møder? 
Møller. 
Hvor gammel er du, Birch? 
Birch. 
Ni og fyrre. 
Møller. 
Det syntes jeg nok. Men Otto, skal jeg sige dig, 
er ikke mere, end ni og tyve — jo, han møder. Gaa du 
nu ind til Laura og see, I komme ud at spadsere. 
Otto (udenfor). 
Er Herren hjemme? 
Møller. 
Der have vi Manden. (Birch kysser paa Fingeren og gaaer.) 
Anders, paa din Post. 

﻿86 
Ottende Scene. 
Anders 
Møller. 
Otto. 
Otto. 
Er Emilie inde paa sit Værelse? 
Moller. 
Nei, hun er gaaet ud. 
Otto. 
Det var kjedeligt; jeg skulde have talt et Par Ord 
med hende. — Har Fru Krogh været her? 
Moller. 
Ikke det jeg veed; hun er idetmindste ikke kommen 
denne Vei. — Der er en Karl, som har spurgt efter dig. 
Otto. 
Efter mig? 
Møller. 
Han siger, at han skal absolut tale med dig selv. 
(Sætter sig i Gyngestolen og tager en Avis.) 
Anders (nærmer sig). 
Med Forlov, er det ikke Hr. Fuldmægtig Rosen? 


Anders. 
Det maa jeg sige, det veed jeg ikke. Men Kl. 3, 
i Runddelen. 
Otto. 
Har du været længe her i Kjøbenhavn? 
Anders. 
Jeg er først kommen idag. 
Otto (afsides). 
Der er ingen Tvivl om, det er fra Louise. (Heit.) 
Bi et Øieblik, der har du lidt for din Uleilighed. 
Anders. 
Jeg siger saa mange Tak. Klokken 3 
Otto. 
Ja, det er godt. Farvel. 
Anders. 
Adiøs og Mangetak. (Gaaer.) 
Otto (seer paa sit Uhr). 
Guds Død! (Vil gaae.) 
Moller. 
Skal det allerede være? 

Møller. 
Død og Kritte, det havde jeg reent glemt. Ja, naar 
du blot ikke glemmer det, saa — bi lidt! Hvad sagde 
saa Etatsraaden? 
Otto. 
Det skal du faae at vide en anden Gang; nu maa 
jeg skynde mig. (Gaaer hurtig ud.) 
Moller. 
Ja, kom endelig ikke forsilde. 
Niende Scene. 
Møller (reiser sig meget fornøiet). 
Saadan skal du have det, min kjære Fætter; det er 
ikke mere end Løn som forskyldt. Du kunde ladet mig 
være med Fred, jeg havde jo ikke gjort dig Noget. Man 
skal i det Hele taget ikke give sig af med at gaae og 
skaffe Folk Embeder; det er meget urigtig handlet, og 
mig har det nu altid været forskrækkelig imod. — Jeg 

90 
mærker forresten, at jeg ikke blot har diplomatisk, men 
tillige strategisk Talent. Jeg allarmerer Fjenden paa et 
Punkt og angriber ham imidlertid paa et andet; Allarmeringen 
foregaaer i Runddelen, og Angrebet skeer i Bredgaden. 
— Nu maa jeg ind og have Batteriet Birch 
i Ilden. 
Tiende Scene. 
Emilie og Fru Krogh 
Møller. 
(fra venstre Side). 
Emilie. 
Her er Louise; hun har været saa god at tænke 
paa os 
Moller. 
Jeg har den Ære at takke. 
Emilie. 
Og hun har i dette Øieblik gjort mig opmærksom 
paa Noget, som vi endelig ikke maae forsømme. 
Moller. 
Og det er? 

91 
Fru Krogh. 
Jeg finder, De bør skrive til Ministeren — strax. 
Møller. 
Gaaer det blot an, troer De? 
Fru Krogh. 
Naturligviis kun et Par Ord, hvori De erindrer 
ham om hans Løvte. 
Møller. 
Ulykken er, at han igrunden ikke har lovet Noget. 
Emilie. 
Han har dog sagt, han vilde gjøre for os, hvad 
han kunde. 
Møller. 
Det betyder jo Ingenting. 


93 
Emilie (laser Brevet paany). 
„Min Barndoms kjærlige Veninde vil ikke vredes 
paa sin ulykkelige Ven, naar han for første og sidste Gang 
beder hende om en Samtale uden Vidner. Otto.“ 
Den Stakkel! Og du har ikke et venligt Ord at sige ham? 
Fru Krogh. 
Hvad vilde du have, jeg skulde sige ham? 
Emilie. 
Det veed jeg ikke, jeg veed kun, at Otto er ulykkelig. 
Erindre dig blot, søde Louise, at han har elsket dig i 7 
Aar. 7 Aar er en lang Tid, Louise. 
Fru Krogh. 
Neppe saa lang, som du troer. Det er vist mere 
saadan en Talemaade. Jeg har idetmindste lagt Mærke 
til, at naar Folk blive forlovede, saa have de altid elsket 
hinanden i 7 Aar, om ogsaa Gud og Hvermand veed, at 
begge Parter i den Mellemtid have været forlovede en 
tre=fire Gange. 
Emilie. 
Ja, men saadan er det ikke med Otto, han har ved 
Gud været dig tro. Og derfor synes jeg ogsaa, at du 
nok kunde 

94 
Fru Krogh. 
Gjøre lidt Gjengjæld? Erindre dig blot, søde Emilie, 
at jeg er gift. 
Emilie. 
Det husker jeg meget godt, og det kunde naturligviis 
aldrig falde mig ind, at ville overtale dig til Noget, som 
stred imod dine Pligter. Men det kunde da ikke stride 
imod dine Pligter, synes mig, om du tilstod ham 
Fru Krogh. 
At jeg elskede ham? 
Emilie. 
Som en Søster. 
Fru Krogh. 
Nei, veed du hvad, Emilie, det er jeg bange for, at 
han vilde ansee for en Talemaade. Jeg troer rigtignok, 
det er klogest at levere ham sit Brev tilbage — sans 
phrase. Af megen Tale, veed du, kommer Fortrydelse, 
men Taushed er sikker. 
Emilie. 
Som du vil. Men saameget tør jeg da sige ham, 
at du er ikke vred? 

95 
Fru Krogh. 
Ih Gud bevares. Jeg kan jo paa ingen Maade 
tage ham ilde op, at han beder mig om en Samtale, 
naar han blot ikke tager mig ilde op, at jeg siger Nei. 
Tolvte Scene. 
De Forrige. Møller. Tjeneren. Birch og Laura. 
Møller (ringer). 
Her er Epistelen. 
Om Forladelse. 
Emilie. 
Er den allerede skrevet? 
Mølser. 
Baade skrevet og forseglet. 
Tjeneen. 
Fru Kroghs Vogn er kommen. 
Moller. 
Naa, er du der. Besørg dette Brev. 
(Birch og Laura komme ind fra høire Side.) 
Emilie. 
Birch! (Snapper Bievet.) 

﻿96 
Moller. 
Nei, lad mig beholde det. 
Ewilie (til Birch). 
Skal De nu ud igjen? 
Birch. 
Jeg har faaet saa mange Skjænd af min Datter, 
at jeg ikke tør blive hjemme. Vi ere slet ikke i godt 
Humeur. Men naar vi komme lidt ud i Luften, saa 
tænker jeg nok, det gaaer over. 
Laura. 
Gud maa vide, hvoraf jeg skulde være i godt Humeur. 
Birch. 
Der kan De selv høre: Frøkenen er Skam vred. 
Laura. 
Det er virkelig ingen Fornøielse, at sidde hjemme og 
kukkelure ganske alene den hele Dag, naar man kommer 
til Kjøbenhavn for at more sig. 
Moller. 
Det giver jeg Pigebarnet Ret i. 

97 
Birch. 
Nu gaae vi jo, min Glut, nu gaae vi. — Jeg har 
den Ere at anbefale mig. 
Fru Krogh. 
Jeg gaaer med det Samme. 
Møller (byder hende Armen). 
Tillader Fruen? (Til Emilie.) Send saa Brevet afsted. 
Emilie. 
Kjender jeg Møller ret, saa har han glemt det Halve; 
jeg vil dog for en Feils Skyld see, hvad han har skrevet¬ 
Embedsiver. 
Adieu. 
Laura (mut). 
Adieu. 
Emilie (i samme Tone). 
Alle. 
Adieu — Adieu. (Tjeneren aabner Døren. Alle bort undtagen 
Emilie.) 
Trettende Scene. 
Emilie. 
(Lidt efter) Møller. 



100 
Møller. 
Det er da besynderligt; jeg synes, det ligger saa nær. 
Emilie. 
Saa forklar mig det da. 
Møller. 
Ja, det er ganske ligefrem: det er naturligviis Birch, 
som er din Rival, og det er naturligviis mig, som har 
forraadt Hemmeligheden. 
Emilie. 
Og det siger du saadan ligeud. 
Møller. 
Naar det ikke kan hjælpe at lyve, saa er det bedst, 
synes mig, at tilstaae Sandheden. 
Emilie. 
Og du skammer dig slet ikke ved at behandle din 
Kone paa den Maneer? 
Møller. 
Oprigtig talt, nei. Hvis jeg har syndet, saa har 
jeg syndet af Kjærlighed. 

101 
Emilie. 
Det var en løierlig Kjærlighed, den. 
Møller. 
Jeg kan ikke taale at see dig græde, det veed jeg, og 
hvad der er det Værste — du veed det ogsaa. Havde 
jeg nu sagt ligefrem nei, saa var det blevet Regn, og da 
jeg ikke kan taale Regn — og da jeg ikke paa nogen 
Maade vil til Kallundborg 
Emilie. 
Gud bevares, du har jo din Frihed. Hvad jeg beklager 
mig over, er kun Maaden. 
Møller. 
Jeg vidste ingen bedre. Naar man ikke kan taale 
Regn og ikke har nogen Paraply, saa synes mig, det er 
klogest at smutte ind i en Port, til Bygen er drevet over. 
Men dersom der er en anden Maade, som du holder mere 
af, saa skal det være mig kjært, om du vil lære mig den 
- for en anden Gangs Skyld. 
Emilie. 
Det skal jeg. Et fornuftigt Menneske maa kunne 
begrunde sine Handlinger; og naar man kan det, saa 

﻿102 
fremsætter man sine Grunde, forfægter dem, saalænge man 
kan, seirer eller falder, men man løber ikke i Skjul. See, 
saaledes bærer man sig ad, naar man er en Mand. 
Møller. 
Men naar man nu ikke er nogen Mand? 
Emilie. 
Tør jeg spørge dig, Møller, om det er dig muligt 
at tale eet alvorligt Ord? 
Møller. 
Ti for eet. 
Emilie. 
Saa gjør mig den Tjeneste, ærlig og uden al Fjas 
at sige mig: hvorfor vil du ikke have det Embede? 
Møller. 
Det skal jeg sige dig, men paa een Betingelse: du 
maa ikke tale et Ord om Tonen. Lover du mig det? 
Ja. 
Emilie. 
Møller. 
Saa skal du ogsaa høre mine Grunde. Jeg vil ikke 
have det, for det Første, fordi jeg ikke duer til det. 

103 
Emilie. 
Det var ogsaa en Grund. Der er saamæn Mange, 
som have faaet meget større Embeder og ikke ere nær saa 
duelige, som du: dem er der ved Gud nok af. 
Møller. 
Jeg er ganske af din Mening, der er nok, mere end 
nok, og det er derfor fuldkommen unødvendigt, at jeg forøger 
deres Tal. I den Punkt ere vi altsaa enige. 
For det Andet, fordi jeg ikke kan faae det. 
Emilie. 
Hvad vil det sige? 
Møller. 
Det vil sige, Ministeren kan ikke give mig det. 
Emilie. 
Saa har du nok glemt, at vi have faaet ansvarlige 
Ministre. 
Møller. 
Nei, paa ingen Maade. Det er netop, fordi Ministeren 
skal svare for, hvad han gjør, at han ikke kan gjøre 
mig til Byfoged. 

﻿104 
Emilie. 
Det var meget; nei, der tager du mærkelig feil. 
Det er netop den væsenlige Fordeel ved ansvarlige Ministre, 
at de kunne give Embederne lige til, hvem de ville. Derfor 
ere de jo ansvarlige. For 
det Tredie? 
Møller. 
For det Tredie har jeg ikke det allerringeste Lyst til 
dette Embede. 
Emilie. 
Ja, det er Tingen af det: du er doven, du har 
ikke Lyst til at bestille Noget. Finder du virkelig, at det 
er passende for en Mand i din Alder, at være Particulier: 
Møller. 
Mig er det meget godt tilpas. Det gaaer mig, som 
Birch, jeg siger med Stolthed: Jeg er kun en Borger. 
Emilie. 
Og du har aldrig 
følt, hvor rædsom flaut det er, 
naar vi komme ind i et Selskab, og Værten presenterer 
os som slet og ret Hr. og Fru Møller? 
Møller. 
Nei, jeg maa tilstaae 

105 
Emilie. 
Indrømmer du da ikke, at det er ethvert Menneskes 
Pligt at bestille Noget? 
Møller. 
Endskjøndt der lod sig sige Endeel saavel om Pligter 
i Almindelighed, som om mine Pligter i Særdeleshed, saa 
vil jeg dog foretrække at indrømme dig denne Punct uden 
Discussion: det er ethvert Menneskes Pligt at bestille 
Noget. 
Emilie. 
Hvorfor vil du da ikke gjøre din Pligt? 
Møller. 
Det vil jeg: jeg gaaer i Compagni med Jørgensen. 
Emilie. 
Kalder du det at bestille Noget, at være Participant 
i et Sukkerraffinaderi? 
Møller. 
Det er netop en sød Bestilling, synes mig. 
Emilie. 
Jeg vil aldeles ikke nægte, at en Sukkerraffinadeur kan 
være et ligesaa agtværdigt Menneske, som en Embedsmand. 

﻿106 
Møller. 
Dog? 
Emilie. 
Men nu komme Birchs Ord igjen: Embedsmandens 
Stilling er alligevel mere hæderlig. Og naar man derfor 
har Valget 
Møller. 
See, nu er du netop der, hvor jeg ønskede. Du 
har været saa god at kalde mig doven, og det har jeg 
indrømmet. Til Gjengjæld haaber jeg, du er saa god at 
indrømme mig, at du ikke er ganske fri for at være noget 
ærgjerrig. 
Emilie. 
Det er jeg ikke heller, det tilstaaer jeg. 
Møller. 
Finder du da virkelig, at det er et passende Maal 
for din ærgjerrige Stræben, at blive Fru By= og Herredsfogedinde 
i Kallundborg? 
Nei. 
Emilie. 

107 
Moller. 
Vel; hvad vil du da i Kallundborg? 
Emilie. 
Dersom du, kjære Møller, var bleven Rigsdagsmand, 
saa skulde jeg aldrig have anmodet dig om at søge noget 
Embede. Men du blev det ikke, og, efter Udfaldet at 
dømme, er der ikke mindste Sandsynlighed for, at du 
nogensinde vil blive det, saalænge du ikke er Andet end 
Candidat Møller. Derfor mener jeg, maa du have et 
Embede, hvorved du kommer i en saadan Rapport til 
Vælgerne, at de ikke godt kunne lade være at vælge dig. 
Mølser. 
Og saa? 
Emilie. 
Saa bliver du Rigsdagsmand. 
Møller 
Ja vel, men saa? 
Emilie. 
Saa slutter du dig naturligviis til det liberale Parti, 
og da du har et godt Hoved og gode Talegaver, er der 

﻿108 
al Rimelighed for, at du snart bliver en af Oppositionens 
Førere. 
Møller. 
Og saa? 
Emilie. 
Ja, saa skeer der vel engang, hvad der jo skeer saa 
jevnlig i vore Tider — Ministeriet bliver styrtet. 
Moller. 
Og saa? 
Emilie. 
Og saa? Og saa? — Herregud, Møller, du skal 
da ogsaa have Alting ind med Skeer. Du maa jo vide 
ligesaa godt, som jeg, hvorledes det gaaer til i en 
constitutionel Stat. Naar det gamle Ministerium træder 
af, saa henvender Regjeringen sig til Oppositionen, og det 
bliver saa Oppositionens Førere, som komme til at danne 
det nye. 
Møller. 
Ministerium? Tænkte jeg det ikke nok? 
Emilie. 
Ja, hvorfor ikke? Saa god, som de, vi hidtil have 
havt 

109 
Møller. 
Nei, min Pige, uden al Beskedenhed, nei! Der er 
Maade med Alt; og at jeg skulde være Minister — svar 
mig blot endnu paa et eneste Spørgsmaal. Kan du, selv 
med din ualmindelige Phantasie, tænke dig den Mulighed, 
at Ministeriet Møller — nei det er altfor latterligt! 
at Ministeriet Møller, siger jeg, skulde kunne vare mere 
end 24 Timer? 
Emilie. 
Sæt ogsaa, det blev Tilfældet, hvad gjorde saa det? 
Saa fik du et stort Embede, og saa var det forbi. 
Møller. 
Jeg vil alligevel ikke. 
Emilie. 
Na naa, du behøver jo ikke at blive Minister, naar 
du absolut ikke vil. Bliv nu blot Herredsfoged, (Afsides.) 
saa kunne vi altid tale om Resten. 

﻿110 
Minister? Naar vi nu ere enige om, at jeg ikke skal være 
Minister, hvad skal jeg saa i Kallundborg? 
Emilie. 
Ja ja, Møller, jeg veed nok, hvad der er i Veien: 
Passiar, min Engel; det er Noget, du veed meget 
bedre. 
Emilie. 
Hvorfor vil du da ikke skaffe dig et Navn? 
Møller. 
Jeg har jo et Navn, jeg hedder jo Møller. 
Jeg tier — jeg skal ikke sige et eneste Ord mere. (Sun 
sætter sig hen og græder.) 
du elsker mig ikke. 
Møller (smilende). 
Naar du taler i den Tone 
Emilie. 
Emilie! 
Mølser. 
Emilie. 

111 
Møller. 
See saa, nu græder hun, det kan jeg ikke taale, 
og følgelig vil jeg gaae. (Gaaer hen til Bordet for at tage sin Hat. 
I det Samme faaer han Øie paa Fru Kroghs Brev, som han læser) Emilie! 
Emilie (uden at vende sig). 
Ja. 
Møller. 
Hvad er det for et Brev? 
Emilie. 
Det veed jeg ikke. 
Møller. 
„Min Barndoms kjærlige Veninde (Emilie vender sig.) vil 
ikke vredes paa sin ulykkelige Ven, naar han for første 
og sidste Gang anmoder hende om en Samtale uden 
Vidner. Otto.“ Til hvem er det Brev? 
Emilie. 
Det kan jeg ikke sige dig. 
Moller. 
Ja, det behøves heller ikke. 
Siig mig blot, hvad 
du har svaret ham. 

﻿112 
Emilie. 
Jeg? (Assides.) Gud, dersom jeg turde. (Høit.) Du er 
da vel aldrig jaloux? 
Møller. 
Nei, aldeles ikke. Men jeg vilde dog nok for Løiers 
Skyld vide, hvad du har svaret ham. 
Emilie. 
Han har slet ikke faaet noget Svar. 
Møller. 
Jo — et Svår har han faaet. 
Emilie. 
Nei, det veed Gud, han ikke har. 
Møller (afsides 
Ja, det veed jeg bedre. 
Emilie (gaaer hen til ham). 
Indseer du nu, kjære Ludvig, hvormegen Uret du 
har gjort mig? Forstaaer du dette Brev? 
Møller. 
Jo, det forstaaer jeg. 

113 
Emilie. 
Indseer du nu, hvorfor jeg vilde fra Kjøbenhavn? 
Mens du beskyldte mig for Ergjerrighed, tænkte jeg kun 
paa din Lykke. Utaknemmelige! 
Møller. 
Saa det er altsaa dig, han elsker. 
Emilie. 
Ja, hvem ellers? 
Møller. 
Jeg veed meget godt, at Otto er forelsket, jeg veed 
ogsaa, at hans Elskede er gift, og at hans Kjærlighed har 
varet i syv Aar 
Emilie (angst). 
Hvem har sagt dig det? 
Moller. 
Det har Schmidt, Ottos intime Ven. 
Emilie. 
Sagde Schmidt da ikke, hvem det var? 
Møller. 
Nei. Jeg spurgte siden Otto selv, men han sagde 
mig det ikke heller — naturligviis. 
Embedsiver 

﻿114 
Emilie (beroliget). 
Jo, det er rigtignok mig. 
Møller. 
Det var da mærkværdigt. Jeg skal være et Skarn, 
om jeg har mærket det Allerringeste. 
Emilie. 
Ja, naar mærker en Mand vel saadant Noget? 
Møller. 
Nei, det er ogsaa sandt. Men naar Otto elsker dig, 
hvor kan det saa falde ham ind, at være saa ivrig med 
at faae dig til Kallundborg? 
Emilie. 
Ivrig? Ja, Gud hjælpe ham, den Stakkel. Han 
har vel tænkt, ligesom jeg, at det var bedst at skilles; 
men du kan troe, det har været ham en haard Gang. 
Møller. 
Det gjør mig meget ondt, for den Gang kunde han 
godt have sparet sig. Jeg skal skille Jer ad paa en meget 
simplere Maade; jeg viser Otto Døren, saa er det gjort. 

115 
Emilie. 
Det skulde du jjøre, for saa vare da baade du og 
jeg blamerede. Nei, Møller, det eneste Rigtige er, at vi 
for en Tid forlade Kjøbenhavn; og i saa Henseende kan 
man jo ikke tænke sig noget Heldigere, end denne Vacance 
i Kallundborg. 
Møller. 
Ih Gud bevares, min kjære Emilie. Forlade Kjøbenhavn? 
Hvad skulde det føre til? Du er saa smuk en Kone, 
at der overalt vil være Nogen, som forelsker sig i dig, i 
Kallundborg, saavelsom i Kjøbenhavn. Naar jeg saa skulde 
flytte, hvergang En forelskede sig i dig, saa fik jeg jo 
aldrig noget blivende Sted. Nei — saalænge Otto ikke 
er farlig for dig 
Emilie (lægger sit Hoved paa hans Skulder). 
Ja, men han er farlig. 
Møller. 
Det er en anden Sag, saa er der jo ikke Noget at 
snakke om. (Gaaer hen til Bordet for at tage sin Hat.) 
Emilie. 
Jeg haaber da, Ludvig, at du ikke misforstaaer mig. 

﻿116 
Nei. 
Møller (alvorlig). 
Emilie (kjerlig). 
Tvivler du paa, at du er den, jej elsker 
Møller (blodere) 
Jeg vilde nødig. 
Emilie. 
Saa tro mig da, min søde Ludvig, paa mit Ord: 
ved Alt, hvad der er mig helligt jeg elsker kun dig og 
har aldrig elsket nogen Anden. Naar jeg siger, at Otto 
er mig farlig, saa vil det naturligviis ikke sige Andet, end 
at han maaskee kunde blive det — jeg har kjendt ham 
fra Barn og altid holdt meget af ham, og det har bestandig 
været min Mening, at man i saadanne Tilfælde 
hellere bør undgaae Faren, end trodse den. Men dersom 
du, kjære Ludvig, ikke destomindre foretrækker at blive 
her i Kjøbenhavn 
Møller. 
Du skal komme herfra, det lover jeg dig. 
Vi 
gjøre en Tour udenlands. 
Emilie. 
Det have vi jo jjort allerede. to Gange. 

117 
Møller. 
Ja ja, saa flytte vi paa Landet. 
Emilie. 
Nu, Vinterdage, og uden at have Noget der at gjøre? 
Nei, lad os saa før blive, hvor vi ere. 
Møller. 
Ja ja da, som du vil; lijesaa jodt sprinje i det, 
som krybe i det. Naa, hvad Fanden, det er da heller 
Emilie. 
Er det ikke det, jeg siger? Spild blot ikke Tiden. 
Møller. 
Jeg maa jo endda takke Gud for, at det ikke er 
værre. Sæt, jeg havde været nødt til at blive Minister. 
Og du har jo virkelig den Frygt, at Otto kunde 
blive dig farlig? 
Emilie. 
Hvor kan du nænne at blive ved med det Spørgsmaal? 
Har jeg ikke sagt dig saa aabenhjertig, som jeg 
formaaer 

﻿118 
Møller 
Vist saa; det er igrunden dumt af mig at gjøre 
mere Vrøvl. (Afsides.) Thi Et af To, saa vil jeg dog hellere 
være Herredsfoged. (Høit.) Nu gaaer jeg ud og søger. (Gaaer.) 
Endelig! 
Emilie. 


﻿120 
Anden Scene. 
Fru Krogh. Otto 
(kommer ind med Overfrakke og Hat paa). 
Otto. 
Det var en kold Fornøielse. (Seer Fru Krogh.) De her? 
Fru Krogh (reiser fig). 
Jeg vilde netop jaae. 
Otto. 
Undskyld, Frue, et Øieblik. Efter det Bud, som 
De var saa god at sende mig, gik jeg ud i Runddelen 
Klokken 3. Men jeg havde ikke den Ære at træffe Fruen. 
Jeg skulde da vel ikke have hørt feil af Tiden? 
Fru Krogh. 
Runddelen og Klokken 3? — Jeg forstaaer ikke et Ord 
af, hvad De siger. 
Otto. 
Jeg beder meget om Forladelse, men der kom en 
Tjener til mig i Formiddags og bad mig komme ud i 
Runddelen Klokken 3. Jeg maa tilstaae, jeg troede, det 
var fra Dem. 

121 
Fru Krogh. 
Jeg indseer virkelig ikke, hvad der kunde berettige 
Dem til en saadan Tro. 
Otto. 
Der er vistnok Intet, som kunde berettige mig dertil. 
Men efter det Brev, som jeg tog mig den Frihed at sende 
Dem, var det mit Haab 
men maaskee De heller ikke 
har faaet det? 
Fru Krogh. 
Jeg vilde ønske, at De ikke havde sendt mig et saadant 
Brev, men jeg har rigtignok faaet det, og jeg har 
ogsaa bedt Emilie om at levere Dem det tilbage. 
Otto. 
Og Deres Svar? 
Fru Krogh. 
Der er intet Svar. 
Tredie Scene. 
De Forrige. 
Emilie. 
Emilie. 
Goddag, min søde Pige. — Otto! — For Gud i 
Himlens Skyld, gjør mig den Tjeneste at gaae. 

Emilie. 
Det skal jeg sige dig en anden Gang. Møller kommer 
paa Øieblikket, og dersom han træffer dig, er jeg ulykkelig. 
Derfor gaa. 
Otto. 
Men saa forklar mig dog 
Emilie. 
En anden Gang. Gjør blot, som jeg beder dig. 
Saa, der er han. Ja, nu kan du gjerne blive. 
Fjerde Scene. 
De Forrige. 
Møller. 
Emilie 
(gaaer ham imøde og tager ham i Haanden). 
Vær nu fornuftig, min Ven, Otto er her. 

123 
Moller. 
Otto! 
Emilie (bønlig). 
Stille. (øit.) Fru Krogh er kommen, for at høre, 
hvorledes det gaaer. 
Fru Krogh. 
Er De tilfreds, Hr. Møller? 
Møller. 
Saamæn — efter Omstændighederne. 
Emilie. 
Det er sandt, Louise, Brevet blev da slet ikke sendt 
af; Møller fandt det mere passende at gaae selv. 
Otto. 
Kom du da til at tale med Ministeren? 
Møller seer paa ham og tier. 
Otto. 
Fik du ham i Tale, spørger jeg? 
Møller. 
Jeg traf ham paa Trappen, han skulde lige kjøre ud. 

﻿124 
Fru Krogh. 
Var Excellencen naadig? 
Møller. 
Særdeles galant. 
Otto. 
Hvad sagde han da? 
Møller. 
Nei, det er dog altfor uforskammet 
Emilie. 
Møller! 
Otto. 
Hvad sagde han? 
Møller. 
Det gjorde ham meget ondt, sagde han, at han ikke 
kunde modtage mig, men maaskee i Eftermiddag; han vilde 
isaafald sende mig et Bud. 
Fru Krogh. 
Det var jo meget forekommende. 
Møller. 
Hvordan gik det saa dig hos Baronen? 

125 
Otto. 
Jeg har ikke talt med ham. 
Møller. 
Ja, du har nok slet ikke været der; der var idetmindste 
En, som fortalte mig, at han havde seet dig gaae 
og drive ude i Runddelen. Jo, det er nogle rare Venner, 
man har: man kan ikke troe dem over en Dørtærskel. 
Men tilsidst kommer man dog efter deres Filurerier. 
Otto. 
Hvad behager? Filurerier? Maa jeg bede dig, Møller, 
om at vælge dine Udtryk. 
Fru Krogh. 
Det forekommer mig, at De er lidt ubillig, Hr. Møller. 
Møller. 
Om Forladelse, Frue, men jeg er endnu nojet opbragt 
over en Historie, som jeg hørte i Formiddags. Vil 
De tænke Dem, der er en Person af mit Bekjendtskab, 
som har havt den Uforskammethed, at skrive en gift Kone 
til og udbede sig et Stevnemøde. 
Emilie. 
Men Møller dog! 

﻿126 
Møller. 
Damen er en udmærket Kone, saa Fyren har faaet 
en lang Næse, men det er dog ærgerligt, naar man selv 
er Ægtemand, at erfare saadanne Venskabsstykker. GGaaer 
hen til Otto og viser ham Fru Kroghs Brev.) Du skulde ikke tilfældigviis 
kjende denne Haand? 
Emilie! 
Fru Krogh. 
Emilie. 
Vær rolig! Tal lidt til Møller. (Gaaer hen imellem ham 
og Otto.) 
Fru Krogh. 
Jeg kjender ikke den Person, De talte om - 
Møller (vender sig). 
Hvad befaler? 
Emilie (til Otto). 
Svar ham ikke; han veed Ingenting. 
Fru Krogh. 
Jeg veed ikke, hvem den Person er, som De taler 
om; men man tør vel haabe, at han, efter et Afslag fra 

127 
Damens Side, vil opgive alle videre Forsøg, som kunde compromittere 
hende, og naar hendes Mand fik det at vide 
Møller. 
Han veed det. 
Fru Krogh og Otto. 
Han veed det? 
Emilie. 
Vist ikke; gaa blot din Vei. (Gaaer hen imellem Møller og 
Fru Krogb.) 
Otto. 
Farvel. 
Møller. 
Farvel. Vi tales siden ved. 
Otto (halvsagte). 
Naar Alt kommer til Alt, hvad Fanden angaaer det 
saa dig? (Gaaer.) 
Møller (følger efter ham). 
Hvad det angaaer mig 
Emilie (til Fru Krogh). 
Gaa ind til mig, Louise, jeg kommer strax. (Fru 
Krogh gaaer.) 

Moller. 
Han kan takke sin Gud for, at Fru Krogh var her, 
ellers kan du bande paa, jej skulde have viist ham, at 
det angik mig. 
Emilie. 
Men hvor kan du tage dig det saa nær? Nu komme 
vi jo snart herfra, oj saa jevner det sig jo Altsammen selv. 
Møller. 
Vi ere da ikke komne herfra endnu. Det kan gjerne 
have lange Udsigter. 
Emilie. 
Ministeren har jo lovet dig 

Moller. 
Hvad har han lovet? Ingenting. Jeg troer endnu 
ikke, at han kan gjøre det. 
Tjeneren (kommer). 
Her er et Brev- til Herren. 
Emilie. 
Det er bestemt fra Ministeren. 
Møller. 
Nei, det er fra min Broder. Han spørger, om vi 
ikke kunde have Lyst til at komme lidt derhen iaften; 
Gerners have meldt sig. Jeg kan godt lide Gerner, det 
er en morsom Fyr. 
Emilie. 
Det kan jeg ogsaa; men vi kunne jo ikke tage ud. 
Møller. 
Hvorfor ikke det? 
Emilie. 
Du maa jo blive hjemme hele Aftenen og vente paa 
Ministerens Ordre. 
Moller. 
Embedsglæderne begynde. 
Embedsiver. 


Emilie. 
Men vi skulle jo have Middajsselskab. 
Moller (vil rive Billetterne itu). 
Saa gid ogsaa 
Emilie. 
Nei, hold. Lad mig før faae dem, jeg skal anvende 
dem bedre; jeg slaaer en Convolut om dem og sender 
dem til Ipsen, det vil sige: Fru Ipsen. (Gaaer hen til Bordet. 
Moller. 
Otto, Otto! Jeg hævner mig frygtelig. 
Birch (i Deren). 
Godt, godt. 
Moller. 
Saa, der er nok en Plageaand. 
Sjette Scene. 
De Forrige. Birch og Laura. 
Birch. 
Goddag. 


133 
Emilie. 
Og du har været ude at more dig. 
Laura. 
Jeg har slet ikke moret mig. 
Emilie. 
Men hvor kommer det? De maae dog have været 
godt omkring, synes mig, i den lange Tid. 
Birch. 
Det have vi ogsaa. 
Laura. 
Ja, paa en Maade. 
Birch. 
Hør nu Laura, ti nu stille, det beder jeg dig om, 
hører du det? Man gjør Alt for at more dig, og saa 
er du alligevel utilfreds. 
Emilie. 
Ja, det er ikke smukt. Fortæl mig før, hvor du 
har været. 
Laura. 
Da vi kom hen paa Amagertorv, tog Fader en Droschke, 
og den har jeg været i ligetil nu. 

﻿134 

Emilie. 
Det var ude paa Christianshavn, og Manden, som 
De absolut skulde see til, det var bestemt den lille Mand 
paa Frelserens Taarn (leer). 
Møller (ligeledes). 
Det er ganske morsomt. 
Birch. 
Den lille Mand — aa ja saaman — hahaha. 
Emilie (til Laura). 
Men saa har du vel ingen Mad faaet, din Stakkel? 
Laura. 
Nei, jeg har ikke. 
Emilie. 
Ih Gud bevares, saa kom dog ind at faae noget. 
Gaaer De ikke med, Hr. Birch? 
Birch. 
Nei mange Tak; jeg har ingen Appetit. 
Emilie. 
Sagde jeg det ikke nok? Cancelliraaden er ikke vel. 
Men hvad vilde De ogsaa i Bredgade? De skulde have 

136 
holdt Dem til Frelserens Taarn, saa havde De nu været 
frelst for den Sygdom. Kom saa med mig, Laura. (Seer 
paa Birch og gaaer leende ud tilvenstre, Birch gaaer tilhøire, og Møller sætter 
sig ved Bordet og skriver.) 
Syvende Scene. 
Moller. 
Birch. 
Birch (stitter Hovedet ud af Doren). 
Pst! 
Moller. 
Er det dig? Kom du kun nærmere, geneer dig ikke. 
Birch. 
Stille, min Ven, stille. 
Møller. 
Gjør dig ingen Uleilighed, min Ven, det er spildt 
Umage. 
Birch. 
Forklar mig, Møller, hvad der gik af din Kone. 
Hvad lo hun af? 
Møller. 
Kunde du ikke forstaae det? 


﻿138 
Birch. 
Men hvad vil du nu jjøre? 
Moller, 
Jeg vil søge Embedet. 
Birch. 
Og opoffre din Ven? 
Meller. 
Nød bryder alle Love. 
Birch. 
Nød? Hvad Nød har du? Ung, smuk, riig, rask, 
godt Hoved, lykkelig gift, kort Alt, hvad et Menneske kan 
ønske sig. 
Møller. 
Undtagen en Stilling. 
Birch. 
Kan der tænkes nogen behageligere Stilling, end din? 
Ingen kjedsommelige Forretninger og den fuldkomneste Uafhængighed, 
imedens enhver Embedsmand dog er mere eller 
mindre bunden, og ethvert Embede meer eller mindre 
kjedeligt. Og nu du, med dit afgjorte Had til Alt, hvad 

der bare ligner Kjedelighed og Afhængighed, med din 
aandrige Aversion for alle prosaiske Forretninger, din 
elskelige Magelighed og dit lette, flagrende Sind, (Tager ham 
om Livet.) du, min unge Ven, i et Byfoged=Contoir, det 
vilde jo være en Synd uden Lige, det var jo det Samme 
som at stikke en Knappenaal igjennem en Sommerfugl. 
Møller. 
Det er Altsammen godt nok, men jeg holder mig til 
dine egne Ord: man maa være Noget. 
Birch. 
Tør man da ikke endnu, efter saamange verdenshistoriske 
Kampe, betragte det som afgjort, at vi ere Alle lige? 
Moller. 
Jo, men derfor er dog Forskjel. 
Birch. 
Det er altsaa Forfængelighed. Og det kan virkelig 
tilfredsstille din Forfængelighed, at blive Byfoged i Kallundborg? 

Møller. 
Kallundborg er naturligviis kun en Begyndelse. Som 
Embedsmand bliver man let Deputeret, maaskee Minister 

﻿140 
Birch. 
Minister? 
Møller. 
Ja, hvorfor ikke? 
Birch. 
Nei, det forstaaer sig. (Afsides.) Nu ville jo alle Folk 
være Ministre. (Høit.) Men har du ogsaa sat dig ind i, 
hvad det er at være Minister? 
Moller. 
Endnu ikke. Det vil jeg vente med, til jeg bliver 
det, saa er det jo tidsnok at sætte sig ind i det. 
Birch. 
Jeg vil ikke tale om det uhyre Arbeide og det uhyre 
Ansvar; men Lønnen, Møller, Lønnen! Du maa gjøre, 
hvad du vil, og hvorledes du vil, du bliver altid dadlet. 
Om du har været Folkets Afgud, om det er Folkets egne 
Hænder, som have sat dig paa Ministerbænken: fra det 
Øieblik, du sidder der, er Alt forandret, og de Hænder, 
som have sat dig der, ere ikke sjelden de første, som knytte 
sig imod dig. Thi Magten er en farlig Gave, Møller. 
Den er en deilig Purpurkappe, naar man først har faaet 

141 
den paa — hvad jeg vilde sige — den er en deilig 
Purpurkappe, saalænge man ikke har faaet den paa, men 
har man først faaet den paa, da bliver Purpuret Ild, 
som fortærer sin Eier. Tro du mig, Møller, tro du 
mig, den Ere er dyrekjøbt. 
Møller. 
Men saa forklar mig dog, du forunderlige Viismand, 
hvorledes det gaaer til, at du, hvis Røst er som en 
Engels 
Birch. 
Jeg veed, hvad du vil sige. Hvorledes det gaaer 
til, mener du, at Røstens er Jacobs, og Hænderne Esaus? 
Det skal jeg forklare dig. Erindrer du, Møller, hvad du 
selv sagde i Formiddags? 
Moller. 
Jeg sagde saa meget. 
Birch. 
Du sagde, at jeg var syg. Der ligger en Sandhed, 
Møller, en dyb Sandhed i disse Ord: jeg er syg. Betænk 
engang selv. Jeg er gammel og trænger til Hvile; 
jeg er stolt, og min Stolthed er krænket. Og den gamle 

Mand søger nye Anstrængelser, og den Stolte glemmer 
sine Krænkelser og bøier sig for den, som har fornærmet 
ham. Hvorledes var det tænkeligt, hvis jeg ikke var syg? 
Møller. 
Jeg har sgu ganske ondt af dig, Birch, men jeg kan 
ikke hjælpe dig. 
Birch (forbittret). 
Og hvorfor? 
Moller. 
Fordi jeg ikke kan. 
Birch. 
Ikke kan? 
Møller. 
Fordi jeg ikke vil. 
Birch (rafenden. 
Du vil ikke. Og det vover du at sige til mig? 
Tag dig ivare, Møller, driv mig ikke til det Yderste. 
Møller. 

Jeg gaaer lige til Ministeren og fortæller ham det 
Hele. Han skal idetmindste erfare, hvad du er for en 
Person: en uvidende Vittighedsjæger, doven, intrigant, 
feig, en Bold for din Kones Luner 
Moller 
Det er Skade, jeg ikke har et Speil ved Haanden. 
Birch. 
Hvad saa? 
Møller. 
„Saa vilde jeg vise dig, hvor grim Ergjerrighed kan 
gjøre et Menneske. 
Birch. 
Tilgiv mig min Heftighed, men, som jeg sagde dig, 
jeg er syg, meget syg. — Har du allerede talt med 
Ministeren? 

gjør det; tal for din gamle Ven. Hvad er dog saa 
smukt, som at opoffre sig selv for en værdigere Medbeiler? 
Møller. 
Du siger Noget. 
Birch. 
Ikke sandt, kun Mod, Møller, saa gaaer det nok. 
Lover du mig saa, at du vil tale for mig? 
Moller. 
Jeg lover Intet, men jeg skal tænke over det. 
Birch (heftig). 
Jeg forstaaer dig, du vil bedrage mig. (Tager ham under 
Armen.) Men nu slipper jeg dig ikke; du kommer ikke 
ud af Stedet, førend du lover mig 
Ottende Scene. 
De Forrige. 
Emilie. 
Emilie. 
Gud bevares, hvor det er intimt. Hvad skal det 
betyde? 


Møller (river sig lo5). 
Aa gaa Fanden i Vold. Farvel. 
Emilie. 
Farvel, min Ven, god Lykke. 
Birch. 
Jeg tilgiver dig aldrig. 
Niende Scene. 
Emilie. 
Birch. 
(Pause.) 
Birch (meget høflig). 
Turde jeg ikke bede Dem have den Godhed at sige 
mig, om Laura endnu sidder ved Bordet. 
Emilie. 
Jo, hun gjør. 

Jeg takker. (Pause.) 
Emilie. 
Om Forladelse, at det ikke strax faldt mig ind, men 
Cancelliraaden skulde vel ikke have Lyst til at gjøre hende 
Selskab? 
Birch. 
Nei mange Tak. (Pause.) 
Emilie. 
Det er ellers et velsignet Efteraar, vi have. Man 
skulde ikke troe, vi allerede vare i December Maaned. 
Finder De det? Jeg maa tilstaae, jeg er af en 
modsat Mening: jeg finder Veiret infamt. 
Emilie. 
Jeg maa nok troe det, Cancelliraaden er i saadant et 
daarligt Humeur. 
Birch. 
Det er ikke Veiret. 

﻿148 
Emilie. 
Hvad da, om jeg tør spørge? 
Birch. 
Det skal jeg sige Dem, Frue. Jeg er bleven bedraget, 
skjændig bedraget, og det ovenikjøbet af en Ven. Det er 
förresten ikke hans Skyld, det sølle Skrog, men han har 
en Kone 
Emilie. 
Saa? Cancelliraaden vil maaskee ikke troe det, men 
det er gaaet mig ligesaadan: jeg er ogsaa bleven bedraget, 
og det ovenikjøbet af min Mand. Det er forresten heller 
ikke hans Skyld, „det sølle Skrog,“ men han har en 
Ven —. Dersom De ellers ikke vil tage mig det ilde op 
saa vilde jeg give Dem et Raad, Hr. Cancelliraad. Det 
er altid ubehageligt at tabe i Spil, men en dannet Mand 
maa aldrig lade sig mærke med, at Tabet generer ham. 
Birch. 
Jeg er Dem meget forbunden for Deres gode Raad. 
— Det er virkelig characteristisk for den nærværende Tids 
Moralitet, at Livet er bleven en Spøg, og Retfærdigheden 
et Spil. Men vogt Dem, Frue, der er mere Alvor i 

149 
denne Spøg, end De troer, og Retfærdigheden sover aldrig. 
Jeg vil ikke fornærme Dem, men Møller duer ikke til 
dette Embede. 
Emilie (smilende). 
Troer De, at De duer til det. 

﻿150 
Birch. 
Bliv De kun ved, Madam, som De har begyndt; 
jeg bliver ogsaa ved mit Forrige: Retfærdigheden sover 
aldrig. Der kommer nok den Tid, da Latteren forgaaer 
Dem. (Gaaer hen til den venstre Sidedør.) Laura! 
Tiende Scene. 
De Forrige. 
Otto. 
Otto (kommer hurtig ind). 
Goddag. (Birch nikker og gaaer hen i Baggrunden, hvor han bliver 
under hele Scenen.) 
Otto. 
Goddag, Emilie: Kan du begribe, hvad der gaaer 
af Møller? Han har i dette Øieblik sendt mig et Brev, 
hvori han kræver mig til Regnskab for min Opførsel imod 
ham og forbyder mig sit Huus. (Rækker hende Brevet.) 
Emilie (læser Brevet og leer). 
Ludvig er ved Gud vred. Men det skal du ikke 
bryde dig noget om, det har Ingenting at betyde. Han 
troer, at det er mig, du elsker, og jeg har anseet det for 
hensigtsmæssigt, indtil videre at lade ham blive i Troen. 

151 
Otto. 
Men Emilie! 
Emilie. 
Der var intet Andet at gjøre, det forsikkrer jeg dig. 
Jeg skal ved Leilighed forklare dig det Hele, saa vil du 
vistnok selv jive mig Ret. 
Otto. 
Har du siden talt med Louise? 
Emilie. 
Hun er inde i Spisestuen. 
Otto. 
Hun er vel vred paa mig? 
Emilie. 
Aldeles ikke. Er hun Noget, er hun snarere bedrøvet. 
Otto sukker. 
Emilie. 
Jeg forstaaer dig, Otto, og deler din Sorg. Men 
du kan troe mig, det er dog det Bedste, at det er, som 
det er. Naar du ikke vilde misforstaae mig, saa vilde jeg 

gjøre dig et Forslag: glem Louise og fæst dine Tanker til 
en Anden. 
Otto. 
En Anden? Aldrig. Der er ogsaa en Lykke i Sorgen, 
og min Sorg vil jeg idetmindste beholde. 
Emilie. 
Det er naturligviis ikke min Mening, at du skulde 
gaae lige hen og frie til en Anden. Men jeg mener, du 
skal see Tiden an — om et Aars Tid, et halvt Aars Tid 
der er nu Laura; det er en smuk Pige, og en velhavende 
Pige, og jeg er temmelig sikker paa, at hun har 
Noget tilovers for dig. 
Otto (med Interesse). 
Laura? Hvoraf troer du det? 
Emilie. 
Ja, lad mig om det. Jeg er ganske vis paa, at 
hun har en faible for dig. 
Otto. 
Laura er en overmaade nydelig Pige, det veed Gud 
hun er, og jeg har altid godt kunne lide hende; men min 
Sorg — 
Emilie. 
Pst, der kommer hun. 

153 
Ellevte Scene. 
De Forrige. Laura og Fru Krogh. (Siden) Anders. 
Laura. 
Jeg syntes, Fader kaldte. 
Det gjorde jeg ogsaa, mit Barn. Tag dit Tøi paa, 
min søde Pige, og byd hele Selskabet Farvel. Vi gaae 
nu hen i Phoenix for at pakke ind, og imorgen gaae vi 
tilbage til Jylland. 
Alle. 
Til Jylland? (Laura tager Emilie i Haanden.) 
Hirch (aabner Døren i Baggrunden). 
Er Anders der? 
Otto (til Laura). 
Vil Deres Fader allerede forlade Kjøbenhavn? Hvad 
skal det betyde? 
Laura. 
Ja, siig De mig det. 
Otto. 
Skal Frøkenen ogsaa med? 

Laura. 
Det bliver jeg nok nødt til. 
Otto. 
Det er da kjedeligt. 
Anders (kommer ind). 
Kaldte Herren? 
Birch. 
Gaa hen paa Posthuset, Anders, og bestil 3 Pladser 
i Diligencen til Aarhuus; der har du Penge. 
Anders. 
Til hvem, tør jeg spørge? 
Birch. 
Til min Datter, mig og dig. (Anders gaaer.) 
Otto. 
Undskyld, Hr. Cancelliraad, et Spørgsmaal: hvis 
er den Karl? 
Birch. 
Det er min. 
Otto. 
Deres? Men den Karl kom til mig i Formiddags 

155 
og bad mig komme ud i Runddelen Klokken 3. Var det 
Bud fra Dem? 
Birch. 
Nei, det var fra Møller. 
Otto, Emilie og Fru Krogh. 
Fra Møller? 
Birch. 
Jeg siger Dem det, Hr. Rosen, fordi jeg ønsker, De 
skal lære dem at kjende, som kalde sig Deres Venner. Jeg 
har overalt hørt Dem omtale som en meget duelig ung 
Mand, og man har eenstemmig beklaget, at De af en 
misforstaaet Venskabelighed har givet Afkald paa et godt 
Embede, som De ganske vist vilde faae, ifald De søgte 
det. Efter den Oplysning, jeg har givet Dem, haaber 
jeg imidlertid, at De ikke længere vil staae Dem selv i 
Lyset. Jeg anbefaler mig i Deres venskabelige Erindring 
og siger Dem et hjerteligt Farvel. (Gaaer hen imellem Laura og 
Emilie.) Mine Damer, jeg har den Ære 
Moller (udenfor). 
Hopsasa o. s. v. 
Alle. 
Der er Møller. 

﻿156 
Tolvte Scene. 
De Forrige. 
Møller. 
Møller. 
„Jeg har skudt en Poppegøie 
Og nu har jeg ingen Nød. 
Alting straaler for mit Øie“ 
Emilie. 
Er Du allerede der igjen? 
Møller. 
Her er jeg. 
Emilie. 
Saa traf du vel ikke Ministeren? 
Moller. 
Jo, jeg gjorde. 
Emilie. 
Naa, hvordan gik det da? 
Møller. 
Embedet er besat! 
Hvad siger du? 
Emilie. 

157 
Møller. 
Embedet er besat. 
Emilie. 
Allerede? 
Møller. 
Ja, min Pige, glæd dig: din Rolighed er sikkret. 
Emilie (kaster sig i hans Arme). 
O! 
Birch (afsides). 
Hendes Rolighed er sikkret. Det vil sige paa simpel 
Dansk: hun har faaet Embedet. 
Emilie. 
Men kan jeg ogsaa troe det? En saadan Lykke, og 
saa hurtig! 
Birch. 
Man burde ikke kunne troe det. At et Embede er 
besat, endnu inden det er opslaaet vacant, det er, mildest 
talt, sær mærkeligt 
Mølser. 
Det er dit Raad, min gamle Ven, jeg kan takke for 
det heldige og hurtige Udfald. Ministeren havde aldrig 


Otto. 
Mig? 
Alle. 
Otto? 
Otto. 
Det skal du ret have Tak for. 
Møller. 
Ingen Aarsag. Jeg havde oprindelig, som I vide, 
tænkt paa at søge det for mig selv; men, som jeg bemærkede 
allerede i Formiddags, det var mig høist ubehageligt, 
fordi jeg idelig maatte sige mig selv, at Otto 
aabenbart havde større Adkomster. Da nu Birch desuden 
gjorde mig opmærksom paa, at det var langt smukkere 
at opoffre sig selv for en værdigere „Medbeiler," saa 
besluttede jeg mig endelig til at følge hans Raad, og, 
jeg tilstaaer, jeg befinder mig vel derved. Jeg havde 
allerede tabt mit gode Humeur ved den blotte Tanke om 
den Uret, jeg var ifærd med at begaae; men nu er jeg 
glad igjen, jeg har en Følelse, som om jeg havde været i 
Livsfare og var bleven frelst: Dyden er dog sin egen Løn! 
Birch. 
Amen! 

﻿160 
Emilie (der har staaet som forstenet). 
Men du lovede mij jo 
Møller (sagte). 
Jeg lovede dig, at I skulde blive skilte ad, og det 
er skeet; kun med det behagelige Amendement, at det er 
ham, som reiser, og mig, som bliver. 
Birch. 
Farvel, Møller, og Tak for dengang. 
Emilie. 
Hvorhen? 
Laura (grædende). 
Fader vil igjen til Jylland. 
Møller. 
Det er din Faders Spøg. Ikke sandt, Birch, det 
mener du ikke? 
Birch. 
Tag din Hat paa, Laura. 
Møller (tager Hatten). 
Undskyld, den beholder jeg. Vil du reise, saa reis 
i Guds Navn; men Laura bliver her. — Hun, den eneste 
af Jer allesammen, som endnu har Sands for den ædle 

161 
Kunst at nyde Livet, hiin skjønne græske Kunst, der tilligemed 
alle de andre frie og skjønne Kunster er nær ved at 
gaae tilgrunde i disse barbariske Tider, hun skulde forlade 
Kjøbenhavn, det nordiske Athen, for at friste et kummerligt, 
hendes lyse Ungdom og classiske Sympathi uværdigt Liv 
paa Jyllands Heder — aldrig! Hun har deelt mine 
Lidelser, hun skal ogsaa dele min Lykke. Men det har 
heller ingen Nød, du føier mig nok. 
Birch. 
Aldrig! 
Moller. 
Jo, du jjør. Kom, skal jej hviske dij Nojet. Da 
jeg var oppe hos Ministeren, traf jej paa Ipsen, som 
betroede mig, at der er et nyt Embede ledigt. (Høit.) Ikke 
sandt, du bliver? 
Birch. 
Jeg bliver. 
Laura. 
Vi blive. 
Otto. 
De bliver. 
Laura. 
Tusind Tak, søde Fader. 
Embedsiver. 




