


Det Kongelige Theaters Repertoire 
faaes i Schubothes Boghandling paa Børsen Nr. 9 til vedføiede Priser. 
10. 
13. 
17. 
19. 
22. 
23. 
Første Deel. 
Smilie Galotti, Sørgespil af Lessing 
Paschaen af Suresne, Comoedie af Etienne 
Landsbysangerinderne, Syngestykke 
Tre Maaneder efter Brylluppet, original Lystspil af Overskou 
Misforstaaelse paa Misforstaaelse, ligeledes af Samme" 
Romeo og Julie, Tragoedie af Shakespeare. 
Fred med de Døde, Lystspil af Raupach 
Veien til Ødelæggelse, Comoedie af Holcroft 
De væltede Vogne, Syngestykke af Dupaty 
Skovhuggerens Søn, Syngestykke af Planard 
Chinafarerne, Syngestykke af P. A. Heiberg 
Østergade og Vestergade, original Lystspil af Overskou. 
Gesandten, Lystspil af Se 
Efterskriften, Lystspil af Holbein 
Valentine af Mayland, Syngestykke af Bouilly 
Isidor og Olga, Sørgespil af Raupach 
Muurmesteren, Syngestykke af Scribe. 
Destillateuren, original Vaudeville 
Den fortrædelige Formiddag, Lystspil .... 
Formynder og Myndling, Lystspil af Scribe 
Snyltegjæsten, ligeledes af Samme 
Hellig Tre Kongers Aften, Lystspil af Shakespeare 
Hvilken er den Rette? original Vaudeville af Overskou 
24. De muntre Koner, Lystspil af Shakespeare. 
Anden Deel. 
Vor Tids Mennesker, originalt Lystspil af Overskou 
Den Stumme i Portici, Opera af Scribe 
Eugenie, Drama af Beaumarchais 
Brødrene Philibert, Lystspil af Pichard 
Marie, Syngestykke af Planard 
Hans Sachs, Skuespil af Deinhardstein 
Fornuftgiftermaalet, Skuespil af Scribe 
31. 
To Aar efter Brylluppet, Lystspil af Scribe 
32. 
33. 
Den unge Egtemand, Lystspil af Mazeres. 
Den fortræffelige Onkel, Lystspil af Scribe: 
34. 
Bruden, Syngestykke af Scribe 
Don Carlos, Tragoedie af Schiller 
36. 
Fra Diavolo, Syngestykke af Scribe 
37. 
Henrik den Femtes Ungdom, Syngespil 
38. 
. 
Qvækeren og Dandserinden, Comoedie af Scribe 
Familien Riquebourg, Drama af Scribe 
Den gamle Egtemand, Lystspil af Scribe. 
42. 
Elskovsdrikken, Syngestykke af Scribe 
43. 
Frierens Besøg, Lystspil af Scribe og Melesville. 
44. 
Kostgængeren, Lystspil af Scribe. 
45. 
Den første Kjærlighed, Lystspil af Scribe 
46. 
Møllen i Bjergkløften, Syngespil af Carl Baromäus v. Miltitz 
47. Dronningen paa 16 Aar, Drama af H. C. Andersen. 
48. Garrick i Bristol, Lystspil af Deinhardstein. 
ma 
12. 

Paul Clifford, 
Skuespil i 2 Acter af Mélesville og 
oversat af C. Borgaard. 
ARISTIANIA! 
THEATER 
Duveyrier, 
y Morton, protestantisk Præst. 
* Cecilie, hans Datter....... 
— Brigitte, hans Søster.... 
Paul Clifford 
Josva Lougbrough, Capitain i 
Yeomanriet ........ .. 
+Cardigan, Røver .... 
Personerne: 
Hr. Dr. Ryge. + Patrick, Tjenestekarl hos Morton Hr. Sahlgreen. 
Møller. 
Mad. Holst. + John, Tjener ...... 
Høyer. 
Ifr. Jørgensen4En Neoman 
Ffr. Ring. 
+En Pige 
Hr. Holst. 
+En Bonde ............ Hr. Petersen. 
— Brock. 
Phister. 
+Entanden Honde 
Gabreier 
Bauer. 
Handlingen foregaaer paa Slottet Mac=Oerby i det nordlige Skotland. 
Forste Act. 
(Skuepladsen forestiller en Sal paa Slottet Mac 
Derby. I Baggrunden et meget stort Vindue, 
som dahner Udsigt til en vild Klippeegn. 
Forgrunden tilvenstre en gothisk Kamin med et 
Speil under; tilvenstre en Dør, som fører til de 
indre Værelser. Tilheire en Dør med et rundt 
Vindue over, ind til Oellies Værelse, og en anden 
Dør, der fører ud af Stottet. I Baggrunden 
tilhøire en Dør ind til Mdrtons Værelse 
og tilvenstre et lidet Bord. I Forgründen nær 
ved Kaminen et andet Bord, ved hvilket Morton 
og Lougbrough sidde ved Teppets Opgang. 
Første Scene. 
Morton. Longbrough (sidde ved Bordet met 
Alkruse for sig.— Lougbrough har en-Avis 
Haanden). 
Lougbrongh. Da, min værdige Hr. 
Morton, Avisen siger jo ikke at de ere druknede 
Allesammen. 
Morton (utaalmodig. Men saa læs dog 
selv Øvrighedens Beretning derom. 
Lougbrough. Aa, jeg giver ikke en Pibe 
Tobak for deres Beretninger. 
Skulde en 
gammel Soldat lade sig tage ved Næsen af 
Avisløgne! 
Morton. Avisløgne! — en officiel Anmeldelse! 
— 
Men saa læs dog. 
Lage 
Roifen fra ham og tafer) „Skibet Neptunus 
kommende fra Nyyork — paa den skotske 
Kyst — paa Høiden af Slottet Clare-Loch." 
Lougbrongh (vigtig). Jeg kjender Egnen 
meget godt; jeg har faaet Bank der to 
Gange. 
Morton (taser). Er forliist med Mandskab 
og Ladning." 
Lougbrough. Ja, men flere af Passagererne 
vare sprungne i Chaluppen, og 
Morton. Og dersom min Søn, min 
stakkels Henrik, var bleven reddet, vilde han 
da ikke allerede været i mine Arme, hos sin 
Søster: og sin Tante? Betænk dog at det 
kun er 60 Miil herfra. 
Lougbrongh (vigtig). Jeg kjender overmaade 
godt Distancen. — Jeg har tilbage¬ 
lagt den Vei i 6 Timer — ved min første 
Retirade. Men dersom han nu var syg? 
Morton. Saa vilde han dog have skrevet. 
Lougbrongh. Men siden Slaget ved 
Culloden er jo al Communication afskaaren 
i vort stakkels forvirrede Skotland. Hertugen 
af Cumberlands Dragoner galoppere 
paa Kryds og Tvers gjennem Landet for at 
hindre Prætendenten fra at udskibe sig, og 
de anholde jo Alt hvad de faae fat paa. Ja 
jeg, Josva Lougbrough, Capijeg 
selv, 
tain ved Yeomanriet, og første Politi=Officiant 
her i Districtet, kan ikke saasnart stikke 
Næsen ud paa Gaden, førend man axresterer 
mig. Det forstaaer sig, de slippe mig 
jo strax ud igjen. Men det var jo ikke saa 
underligt, om Deres Søn Morton 
(weiser sig bevrget). Nei, nei, Lougbrough, 
— han lever ikke meer. Lougbrough 
(ryster paa Hoveder=og reifer sis) 
Ja hvad skal jeg saa finde paa at trøste 
Dem med? Men, naar Alting ret betragtes, 
saa er Tabet ikke saa stort. (Morten-gier-an 
Bevegerfer= Ja, De har jo selv sagt at han 
var en forvildet Krabat, en lille Galgenfugl, 
som løb bort, da han var tolv Aar 
gammel, for at lade sig hverve til Skibsdreng. 

Morton (hallende). De har en meget besynderlig 
Maade at trøste paa, min gode 
Josva, og De kjender kun meget lidt en Faders 
Hjerte. Ja, det er sandt, at denne 
Dreng har forbittret mig mit Livz hans 
heftige, utæmmelige Characteer har aldrig 
voldet mig andet end Sorger, og har tvunget 
mig til at skjule min Ømhed for ham 
under evige Klager og Bebreidelser. Henreven 
af sin vilde Uafhængighedsdrift forlod 
han os, da hans Søster, hvis Støtte han 
havde burdet være, neppe var tre Aar gammel. 
Hans arme Moder døde i mine Arme 
paa den Dag, da jeg erfarede, at hendes 
Søn var i Amerika. Jeg meldte ham det 
kun med disse faa Ord: „Din Moder er 

Paul Clifford. 
død; jeg sender Dig hendes Ring; gjør Dig 
værdig til at bære den!“ 
Lougbrough (med-Enteresfe). 
Naa, og 
han? 
Morton. Denne Begivenhed gjorde en 
fuldkommen Forandring i hans hele Væsen. 
Hans Breve udtalte hans Smerte, hans Anger; 
han anraabte mig om Tilgivelse; han 
lovede at gjøre sin Brøde god igjen, og at 
arbeide for mig og for sin Søster. Jeg 
kaldte ham tikbage til os, — og nu, da jeg 
efter femten Aars Taarer skulde atter trykke. 
ham i mine Arme — (fatter fig) — O, jeg 
knurrer ikke! da jeg valgte denne Dragt, og 
helligede mit Liv til at trøste Andre, burde 
jeg jo væbne mig med Mod til at bäre 
mine egne Ulykker. Jeg har fattet mig i 
mit Tab! — men hans Søster, min Ven! 
og hans gamle Tante, som ikke ville give 
den Tanke Rum, at han er tabt for os, som 
hver Dag gaae ud for at møde ham 
og som selv i dette Dieblik staae og stirre 
efter ham paa Landeveien — hvorledes ville 
de kunne bære den skrækkelige Vished? Longbrongh. 
Naa, min værdige Sjælehyrde, 
lad os nu ikke tale mere derom. 
(fjænker). Lad os drikke os et Glas Perter. 
(Merten antyder at han ikke vit drikke) Tænk 
paa Deres Datter, paa Deres fortræffelige 
Cecilie, — den yndigste Rose paa vore Bjerge 
— og giv hende snart en Mand, der kan 
erstatte Dem Deres tabte Søn. (fmitende) 
Ja, De veed da nok Hvem jeg mener. 
Morton. Det skulde være mit høieste 
Ønske, min kjære Lougbrough. De er en 
god og brav Mand, og den eneste Støtte, 
som jeg har fundet i mine Ulykker. Men 
veed jeg vel selv, hvad der skal blive a 
mig? 
Lougbrongh. Hvorledes? 
Morton. Grev Mac=Derby, Eieren af 
dette Slot, er falden i Slaget ved Culloden. 
Hans Godser skulle sælges, og jeg maa søge 
mig et andet Tilflugtssted. 
Jeg har skrevet 
til mine gamle Venner, Biskopperne 
Lincoln og Dublin, og jeg venter paa deres 
Svar. Men hvorhen vil Skjæbnen kald 
mig? — maaskee langt herfra. 
Lougbrongh. Bryd Dem blot ikke derom. 
Jeg har Deres Ord, og jeg anseer 
Egteskabet som sluttet. Resten skal jeg nok 
sørge for; De skal faae det første ledige 
Præstekald her i Egnen. For Pokker! jeg 
skulde vel troe, at jeg har nogen Indflydelse. 

Morton. De, Lougbrough? 
Lougbrough. Ja just jeg. Endnuigaar 
gav Mylord Hertugen mig en Privataudients, 
— for at vaske mig om Ørerne i Anledning 
af en Arrestation. 
Morton. En Arrestation? 
Lougbrough. Som jeg ikke er Menneske 
for at faae istand; men det er da intet 
Under, paa en Tid, da Prindserne løbe bort, 
og Gavtyvene formere sig med hver Dag. 
Der er især Een — 
Morton. 
En Prinds? 
Longbrough. Nei, en Gavtyv! De høre 
til mit Fag, men de politiske Arrestationer 
ere, Gud være lovet, udenfor mit Departement; 
og naar jeg blot maa være saa lykkelig 
at faae Fingre i denne — (feer en af hans 
Foik ut komme ind) — Hvad vil Du? 
Anden Scene. 
De Forrige. En Neoman. 
Soldaten (rakkerhamen forfegtet Päkke) 
Jeg bringer en Pakke fra Gouvernementet. 
Lougbrough. Godt! (brakter Seglet) Med 
Deres Tilladelse. (Seldaten-gaaer.) Sagde 
jeg det ikke nok! — igjen den fordømte Paul 
Clifford. 
Morton (færter fig ved Bordet). Paul Clifford? 

Lougbrough. Min omtalte Gavtyv. 
Det er et Slags Corsar, som i en Tid af 
to Aar har foruroliget Skotlands Kyster. 
Han har en lille Brig, en reen Djævel til 
at skjære afsted; ligesom den allerbedst ligger 
for Anker — Pst! — væk er den. Jeg 
arriverer altid to Timer efter at han har 
gjort sit Bytte. Ja, den Karl har spillet 
mig de skammeligste Streger. 
Morton. Ja, man fortæller Historier 
om ham — 
Lougbrough. Som kan bringe Haarene 
til at reise sig paa Hovedet. Han skaffer 
sig Indgang overalt; han paatager sig alle 
mulige Skikkelser. Snart kommer han som 
Studepranger paa et Marked og practiserer 
en Flok Qvæg bort, uden at nogen Dødelig 
kan see hvor den bliver af; snart viser han 
sig som en ung Vicarius, der indsamler en 
Collect, og udplyndrer en tre fire Huse, idet 
han siger: „Til Kirkens Fornødenheder." Ja, 
De vil nu ikke troe mig, men det gaaer saa 
vidt, at han nylig i et Værtshuus har siddet 
ganske rolig ved Siden af mig, og fortæret 
sin Middagsmad. Jeg sad og tænkte 
paa Ingenting, og gjorde mig ikke den ringeste 
Idee om at det var ham, førend jeg 
savnede min Tobaksdaase, — men saa var 
han ogsaa borte. 
Morton (peger paa Pavirerne). Har han 
da igjen begaaet nye Forbrydelser? 
Lougbrough. Tre Røverier i een Nat, 
og det paa ubegribelige Distancer. Ja, den 
Clifford, den Clifford sætter mig Bræmser i 
Hovedet! Han ender saa med at putte de tre 
Kongeriger i sin Lomme, og spadsere bort 
med dem lige for vore Næser. Men det er 
deres egen Skyld; — 
De love mig hver 
Dag hans Signalement, men endnu har jeg 
ikke seet det. — Men nu maa jeg vel ud at 
faae mit Mandskob bragt paa Benene. 
gar. 

Første Act. Anden Scene. 
Morton (holderham titsage). Et Dieblik, 
Lougbrough. Hvad De her har sagt mig 
om denne Clifford 
Lougbrough. Det foruroliger Dem? 
Morton. Jeg tilstaaer det; dette eensomme 
Slot, ved Bredden af Havet, og kun 
beboet af os og nogle faa Tjenestefolk. 
Lougbrough. Ovær De kun ikke bange. 
Den Skjælm gjør kun Angreb paa rige Folk, 
paa skjulte Skatte. 
Morton (feerfig vm og siger med dampet 
Stamme.) Og dersom her nu var en! 
Longbrongh. En Skat! hvad siger De? 
Min kjære LougMorton. 
Tys! — 
brough, jeg betroer Dem en Hemmelighed, 
som kun er bekjendt for tre Mennesker 
Verden! — Min Datter veed den ikke engang! 
— men De er jo min Ven 
Lougbrough. Og Deres tilkommende 
Svigersøn. 
Morton. De veed, hvormeget jeg altid 
uagtet vor forskjellige Religion, har interesseret 
mig for Stuarterne, og det er jo saa 
Aftenaturligt, 
thi de vare ulykkelige. 
nen efter Slaget ved Culloden sad jeg her 
alene, da pludseligt en Fremmed stod for 
mig 
Lougbrongh. Det var vist Prætendenten, 
Carl Eduard? 
Morton. Jeg troede det strax; men han 
nævnede mig sit Navn; — det var Lord 
Sullivan, hans Fortrolige. „Hr. Morton, 
sagde han, „jeg har forvildet mig; jeg er 
bleven skilt fra Prindsen. Jeg vil forsøge 
paa at finde ham igjen, men jeg bærer hans 
sidste, hans eneste Skat hos mig; han har 
betroet mig Stuarternes Juveler, og jeg 
frygter for at falde i Hænderne paa et fjendtligt 
Parti, og blive dem frarøvet — Jeg 
veed at De er en redelig Mand, og jeg nedlægger 
min Skat hos Dem; men, i hvad 
der end skeer, saa udleveer den aldrig ti 
Nogen, uden til mig — eller til Prindsen." 
Jeg tilsvoer ham dette, — han leverede mig 
et lille Skrin, og forsvandt. 
Lougbrongh. For Fanden! De har dem 
her? 
og de ere kostbare? 
Morton. Af umaadelig Værdi. Og der 
for gaaer jeg i en evig Frygt, paa denne 
Tid, da Prindsen vanker flygtende omkring, 
og ikke har noget Andet at sætte sin Liid 
til. Du gode Gud! hvad vilde der blive a 
som jeg ikke kunde give ham dem tilbage? 
Lougbrough. Men De har dog vel 
skjult dem? 
Morton. Saa godt som det var mie 
muligt; men jeg kan dog ikke sove roligt. 
Da jeg fik at vide, at franske Skibe krydsede 
ved vore Kyster, for at tage Prætendenten 
ombord, sendte jeg Avlskarlen Patrick 
ned for at kunne melde mig, om der passerede 
noget. Men han er ikke kommen tilbage; 
jeg bliver mere og mere ængstlig, og vi Mænd¬ 
jeg vilde derfor bede Dem at blive her paa 
Slottet inat. 
Med den største ForLougbrongh. 

nøielse. Jeg vil opslaae mit Hovedqvarteer 
her, og naar De har mig, kan De sove 
roligt. 
Morton. Tys! Jeg hører min Datter 
Ikke et Ord om 
og hendes Tante. 
Lougbrough. Vær De bare ganske 
rolig. 
Tredie Scene. 
De Forrige. Brigitte. Cecilie. 
Morton. Naa, er Du der, mit Barn? 
Cecilie. Ja, kjære Fader. Vi bringe 
ham ikke hjem med endnu iaften, men trøst 
Dig, — i Morgen kommer han bestemt. 
Morton (amfanner hende). Stakkels Barn 
Du smigrer Dig endnu med Haabet? 
Cecilie (munter). Ja, meer end nogensinde 
før. Ikke sandt, Tante Brigitte? 
Brigitte. Jo vist; vi have mødt endeel 
Reisende 
Cecilie. Som have seet nogle Mennesker 
vanke om paa Klipperne paa Øen Stornway. 
Naa, og de 
Morton. 
Cecilie. Det er Skibbrudne. 
Eller Levninger af PrætendenMorton. 

tens Armee, som søge et Skjulested. 
Cecilie. 
Nei, Fader, det er fra Skibet 
Neptunus. 
Brigitte. Og min lille Henrik er iblandt 
Han var saa livlig, saa lystig 
dem! 
Morton. Min Søster! min kjære Cecivil 
Du da ikke være fornuftig, og 
at det ikke mere er muligt 
indsee, 
Cecilie (lagger ham Haanden-paa Munden). 
Kjære Fader! jeg beder Dig, siig ikke det 
Nei, nei, han kommer tilbage, — 
jeg er 
vis derpaa! Og Du venter ham ogsaa selv, 
ikke sandt? — Imorgen har vi ham maaskee 
allerede; og saa skulle vi være To om 
— saa faaer jeg en Broder! 
at elske Dig, 
en Ven! — til hvem jeg kan betroe Alt. 
Ja det er ikke fordi, at jeg jo 
siger Dig Alting, thi Du er jo saa god; 
men man har dog smaa Hemmeligheder — 
smaa Bekymringer. 
Longbrough (nermensig meget indsmigrende). 
Bekymringer! De, charmante Cecilie? 
Cecilie (feer stivt paa-ham). Ja, desværre, 
mig, dersom de bleve mig berøvede, — der= Hr. Lougbrough. (Sagtatil-Beigitte) Det kan 
han da især tage sig af. 
Lougbrough. Og De længes efter Deres 
Broder, for at forjage dem? 
Cecilie. Naturligviis! Kan der vel tænkes 
noget behageligere, end en Broders Venskab? 
Er han ikke langt meer end en Søster? 
han kan ikke blot elske os, men han 
kan ogsaa forsvare os, — thi han er jo en 
Mand. 
Lougbrough eer) Ja deri har De Ret 

Paul Clifford. 
Morton (milende). Men hvor Du er glad, 
Barn, hvor Du seer lystig ud! 
Brigitte nad-Ondskab). Ja, det kommer 
af, at vi ogsaa har gjort et andet Møde. 
Cecilie. Men Tante dog! 
Brigitte (sem-fer). En ung Mand! 
Lougbroug (. En ung Mand? 
Cecilie. Ja, er det saa underligt at 
møde en ung Mand? (in Werton) Ja, en ung 
Mand! — jeg troede, at det var min Broder. 

Alle (omwinge hande). Hvorledes? 
Cecilie. Vi stod oppe paa Høien tæt ved 
den lille Skov ved Blackhill 
Lougbrough. Jeg kjender Beliggenheden. 
Det var der, hvor jeg blev gjort til 
Fange af den Slyngel Røde Robin, som jeg 
havde Ordre til at arrestere. 
Cecilie. Udsigten deroppe er saa herlig. 
Lougbrough. For Satan! det var just 
den, der var min Ulykke. Ligesom jeg allerbedst 
stod og beundrede den, blev jeg omringet 
fra alle Sider, og nødt til at strække 
Vaaben — 
Cecilie. Vi beundrede den ogsaa, da pludseligt 
en ung Mand kom ud af Skoven. 
Uagtet hans uordentlige Paaklædning, var 
han meget smuk. Han standsede nær ved 
os. Jeg veed ikke selv, men idet han betragtede 
mig, syntes han mig bevæget og 
forvirret. Mit eget Hjerte slog ogsaa heftigt; 
der var Noget, der sagde mig, at ham 
kunde jeg elske, — ham burde jeg elske, og 
da endelig en stærk Hestetrampen bragte ham 
til at tage Flugten, forekom det mig, som 
jeg burde styrtet mig i hans Arme, 
spurgt ham: er Du ikke min Broder? 
Lougbrongh. Det havde dog nok været 
rimeligere, om De havde spurgt ham førend 
De kastede Dem i hans Arme. 
Morton. Men hvorledes kunde Du falde 
paa den Tanke — 
Cecilie. Fordi han saae saa vist paa 
mig. 
Brigitte. Ja, det var fordi han fandt 
Dig smuk. 
Louggrugh. Ja, det er klart. 
Cecilie. Herregud! var det ikke for Andet! 
— Men det er det samme, jeg bliver 
dog ved min Tro. 
Morton (. Men hvad er det for 
en Larm? 
Lougbrongh (ferruf Vinduet). Det er 
Cumberlands Dragoner, som gjøre Holdt 
udenfor Slottet. De ere vist paa Jagt efter 
Nogen, — maaskee efter Deres unge Mand. 
Cecilie. O Gud! skulde det være muligt! 
(Damerne beaunde at-bestjeftige sig med at dalke 
Theebordet). 
Lougbrongh (zü-Martan). De stille sig i 
Slagorden! For Fanden! her maa være noget 
Vigtigt i Gjære. Med Deres Tilladelse 
vil jeg gaae ud og faae Underretning — 
Morton. Men De kommer dog tilbage? Mac=Derby? 
Lougbrongh. Paa Dieblikket 
at berolige Dem, og nyde min smukke Cecilies 
Selskab ved Theebordet. 
(Gager). 
Fjerde Scene. 
Brigitte og Cecilie (voskiaftigere 
Morton. 
e aae 
Cecilie. Ved Theebordet! 
Han vil 
altsaa formeligt indqvartere sig hos os? 
Morton. Ja, jeg har bedet ham om 
at tilbringe nogle Dage hos os. Jeg har 
mine Grunde. 
Cecilie (sagteti-Brigitte). Det er vist for 
vort Bryllup! o hvilken Qval! 
Brigitte (lagta). Men hvorfor har Du 
ogsaa givet ham Dit Løvte? 
Cecilie. For at blive fri for hans Overhæng. 
Jeg var saa ung, jeg tænkte ikke 
paa Fremtiden. 
Brigitre. Nu vel? saa siig til Din Fader, 
at han mishager Dig. 
Cecilie. Det tør jeg ikke; han holder saa 
meget af ham. 
Morton. Cecilie! Lad os faae Lys. 
Cecilie. Ja, kjære Fader. (Ringer). 
Morton (aff) Disse Dragoner. — det 
er udentvivl Prindsen, de søge! — og endnu 
ingen Efterretninger! — o Gud, hvor mange 
Engstelser her støde sammen paa engang! 
Femte Scene. 
De Forrige. To Piger (sden) en Tjener. 
(Pigerne fatte-Lys-paa-Vordet). 
Morton (eit Pigerne). Er Patrick ikke 
endnu kommen hjem? 
En Pige. Nei, Herre. 
Morton. Lad alle Slottets Porte blive 
omhyggeligt tillukkede. (Til Tieneren som Lammer 
ind) Hvad bringer Du, John: 
Tjeneren. En ung Mand, indhyllet i en 
stor Kappe, er kommen ind igjennem Slotshaven, 
og ønsker strax at tale med Herren. 
Cecilie (feer paa sin Tante). En ung Mand! 
Brigitte. En ung Mand! 
Morton (afs.). Det er Lord Sullivan. 
(Sil-Tjeneren) Lad ham komme ind. 
Tjeneren (tater uv). Kom ind, min Herre. 
(Etifferd-kommer ind). 
Morton 4ff.). Nei, det er ikke ham; det 
er en Übekjendt. 
Sjette Scene. 
De Forrige. Paul Clifford (indhyllet ien 
Kappe). 
Cecilie (tib-Brigitte). Ja, det er ham! 
Brigitte (af). Store Gud! 
Morton (e-Paul). Hvad er Deres Erinde, 
min Herre? 
Paul (hammelighadsfuld). Er dette Slottet 

Fjerde Scene. 
Første Act. 
Morton (forundret). Ja 
Paul. Og De er Hr. Morton? 
Morton. Ja, det er mig. 
Befal disse TjePaul 
(med lav Stemme), 
nestefolk at gaae bort; lad os være ene. 
Morton. Hvorledes? 
Paul (ner ved Vordet, idet han flaaer Cappen 
cilside). De seer for Dem den ulykkelige Car 
Eduard! 
Morton. O Himmel! 
Cecilie (med-hatv-Stemme). Prætendenten! 
Brigitte. Prindsen! 
Morton. Tys! lad Ingen høre os. 
(Til Tjenestefalkane) Lad os være ene. — Lad 
Ingen komme ind. — (Gaaer epi-Baggrunden ton. — og Deres, min kjære Mistress. 
. 
Frisk Mod 
Paul (afsi Forgrunden). 
Clifford! frisk Mod, min Dreng! her kan 
Du vise, at Du har lært Dit Haandværk. 
Stuarternes Juveler, — Den Skat er nol 
lidt Umage værd. Jeg veed just ikke saa 
nøie, hvordan en Prinds skaber sig, men 
den Ting kan da ikke være saa vanskelig. 
Syvende Scene. 
Morton. Paul. Brigitte. Cecilie. 
Morton (aretig). Brigitte, Luk alle Dørene! 
Cecilie, træk Vinduet til. (Bermerfi 
til-Pauh der har kuster sig panen Stor,som aver 
valdet af Trathed Prindsen her! alene! — 
en saadan Dragt! 
Cecilie dedrovet). Saa var det dog ikke 
min Broder! 
Paul (in Merten). Værdige Hr. Morton! 
De gjætter hvad der bringer mig hid. Sullivan 
kan ikke komme, og denne kostbar 
Skat 
Morton (betyder-ham attie). Dette Ord 
er nok til at overbevise mig om, at det er 
Dem selv, min Prinds. Tys! den ligger 
der, — og jeg tilstaaer, at jeg har længtes 
efter at give den tilbage. 
Paul (effy. Og jeg efter at modtage den. 
Morton. Men Deres Høihed maa ikke 
tænke paa at forlade os i dette Øieblik.Dragonerne, 
som holde her udenfor — 
Paul (afbrudt sam am hau varmege uralig) 
Ja! — De forfølge mig siden imorges! 
Jeg veed at mit Liv staaer paa Spil! 
men har det vel saamegen Værd, at jeg 
skulde forholde dem det? — Jeg er banlyst, 
adskilt fra mine troe Venner! 
Sullivan 
er saaret, — maaskee død! — De Andre 
flygtede! — Jeg maa søge Skjul i Skovene, 
i Moserne, — jeg maa slæbe mig fra Klippe 
til Klippe! — Jeg, Stuarternes Arving 
jeg, Eders Konges Sønnesøn! 
Morton. Sagtere! sagtere, min Prinds! 
Jeg beder Dem! — den mindste Uforsigtig 
Brigitte. Hvor han er udmattet! 
Cecilie (byder-hamt Glas). Tor jeg byde 
Dem 
Paul (tager-Gtasfet). Et Glas Shery; 
jeg takker. (Drikker) Men, seer jeg ret, saa 
er det den smukke Pige, som jeg for et Dieblik 
siden saae i Skoven ved Blachhill, og 
hvis venlige, deeltagende Blik indgjød mig 
fornyet Mod. Udentvivl Deres Datter, Hr. 
Hun er indtagende! — og 
Morton? — 
denne ærværdige Dame er vel hendes Tante, 
(Med=Varme) Tak, mine 
Deres Søster? — 
Venner! Tak for Deres gode Modtagelse, 
for Deres Omhu! O hvor det er qvægende, 
efter saamange Opoffrelser, at befinde sig i 
en hæderlig og hengiven Families Skjød! 
(Tager veres Hander). Deres Haand, Hr. Mor(Til-Eeeitie) 
Og De, mit Barn! vil De vel 
nægte mig et Kys? 
Cecilie (undferrig). Min Herre 
Paul (mad Verdighed). Ja, Deres Fader 
tillader det; jeg beder om det i Englands 
Navn. (Caciliemrmerfig frygesem). (Afsides). 
Paa min Ere! jeg 
Det gaaer ypperligt. 
troer, at der kunde blevet et meget populairt 
Stykke Konge af mig. 
ehdee g 
Ceeilies-Haand) Kan det undre Dem, at jeg 
beder Dem om en Gunst? En falden Konge 
han maa noies med 
kan ikke længer give, 
at modtage. (Kyöfer hende). 
Cecilie 4aff). Hvor han er nedladende! 
Paul (affidet han betragter-hende). Hvor 
hun er indtagende! (Hoit) Men dersom vi nu 
beskjæftigede os med 
Morton. Vi maa dog først tænke paa 
at byde Dem nogle Forfriskninger. 
Brigitte (fetteren Stol-tit-Verdet). Hvis 
Deres kongelige Høihed 
Paul. Nei, jeg takker; jeg har Hastværk; 
blot en Bid Brød — og en Snaps 
— — jeg vilde sige — en Kop Thee. 
Brigitte. Og et Stykke Kage, som jeg 
selv har bagt. 
Morton (giver-EecitiPaurs-Kppe). Hæng 
denne Kappe hen ved Kaminen. 
Cecilie. Ja Fader. (etragter-Pauh. Stakkels 
unge Menneske! i hans Alder allerede 
saa ulykkelig! 
Brigitte (serrat-hun stnaer ubevegelig. Men 
Cecilie! Drømmer Du? 
Du staaer jo 
saa ubevægelig, som en Støtte. 
Cecilie (sagtoidat- hun-orobliven at batragtehen 
Det er dog sælsomt, Tante, — 
veed at han ikke er min Broder, og dog 
saa begjorde 
dette Kys mig saa urolig, — 
væget. 
Brigitte (fagte). Ja det troer jeg nok; 
saadan en fornem Prinds! 
Erefrygten! dersom 
det var mig han havde kysset — saa 
var jeg bestemt falden i Besvimelse 
Cecilie. Men jeg kan dog slet ikke sige, 
at han seer saa stræng ud, som jeg altid har 
tænkt mig en Prinds. 
Paul (i Forarundan). Naar jeg dog blot 
havde det Skriin i mine Hænder; jeg frygter 
altid for at et uforudseet Tilfælde - 

Paul Clifford. 
Lougbrough (udenfer). Det er godt! det 
er godt! bring mig saa alle Nøglerne op. 
Paul (forundret). Hvad er det? 
Morton. O Himmel! Lougbrough! 
ham har jeg ikke tænkt paa! — og jeg har 
selv bedet ham at blive her! 
Paul. Lougbrough! 
Morton. Capitain i Yeomanriet, og vor 
Nabo. 
Paul fcy. Et behageligt Møde! 
er ham, som altid følger mig i Sporet. 
Dersom han opdagede, at Paul Clifford er 
her — i hans Magt! — Tys! — han kommer. 

Morton Cagte). Lad ham ikke see Dem 
strax. 
(Paul aaaor han til Kaminen, som for al varme sig) 
Ottende Scene. 
De Forrige. Longbrough. 
Morton. Naa, min gode Lougbrough 
hvad foretage Dragonerne sig? 
Lougbrough. De ere stegne af Hestene 
herudenfor paa Sletten, og de ville gjennemsøge 
Slottet. Jeg har sagt dem, at jeg 
kom herfra, — og at her aldeles ikke var 
Nogen, og da de have Hastværk — Feer-Paul). 
Hvad seer jeg! — jeg har sagt, at her ikke 
var Nogen, — og saa er her dog Nogen. 
Morton uelig). Og De har ladet all 
Portene lukke? 
Lougbrough (vedbliver at betragte Paut). Ja 
alle Nøglerne blive mig bragte herop, 
for at Ingen skal kunne practicere sig ind. 
Men hvor Djævlen er denne Herre kommen den Escorte. 
rind? 
Brigitte (giver-hem Tegn). Hr. Lougbrough 
Cecilie (ligelades). Min lille Hr. Lougbrough! 

Lougbrongh. Ja det er meget godt: 
men hvem er det? — det er besynderligt 
jeg har bestemt seet det Ansigt før. 
Morton (af. Han kjender ham. (Heitide 
han teyrer Hans Haand.) Min kjære Lougbrough, 
— min Ven! De 
har bedet mig 
om min Datters Haand; jeg har lovet Dem 
den; men dersom en Fredløs, en Ulykkelig 
søgte et Ly hos mig, — saa var De vist ikke 
den, der vilde forraade og udlevere ham? 
Longbrongh. Hvorledes? — Skulde det 
være? 
Cecilie (lagto). Tys! 
Brigitte (. Den dybeste Underdanighed! 
Cecilie 
(fagte. Saa tag dog Deres Hat af. 
Lougbrongh (tagerdenkgf 
Skal jeg tage min Hat af! (Bevfig feto, 
Det er Prindsen! 
Morton (bauligt). Lougbrough! 
Lougbrongh. Vær De rolig! Respect 
for Ulykken! jeg lukker Øinene til; jeg kjender 
ikke denne Herre. 
Morton. Jeg aander igjen. 
Lougbrough. Desuden har jeg jo sagt 
Dem, at de politiske Arrestationer ikke vedkomme 
mig. Lad det være Dragonernes egen 
Sag, hvis de ikke ere paa deres Post. Var 
det derimod en Gavtyv, saa var han af mine 
Folk. 
Paul (mermer sig ham med Vardighad). Hr. 
Lougbrough!  (Damerne-og Martan ere i Narheden 
af Border, paa hoitret de Forste forte Flaster 
Lougbrough (afffmigrety. Han veed mit 
Navn. 
Paul. Jeg seer at jeg har intet at befrygte. 

Lougbrough. Jeg lukker Dinene til, 
min Prinds. 
Panl. Deres Haand, min tappre Ven! 
Lougbrough (for#irer). O — jeg beder — 
Paul. Mellem Krigere er der ingen 
Rangsforskjel. Desuden er Deres Navn 
naaet til mit Øre. De kan rose Dem af 
at det ofte har skaffet mig en urolig Nat. 
Lougbrough (smitender Og hvorledes, om 
jeg tør være saa dristig 
Paul. Jo, min Ven, naar der mødte 
mig Hindringer, naar jeg var udsat for Farer, 
saa tænkte jeg altid: dersom denne 
Mand var af mine Folk, saa vilde jeg være 
rolig. 
Lougbrough (aff). Det er et fortræffeligt 
Menneske! 
Paul. Og naar jeg nu har afgjort mine 
Sager med Hr. Morton, — saa er det Dem, 
der skal ledsage mig til mit Bestemmelsessted. 
(Met-Vardighed) Jeg vil ikke have nogen anMorton. 
Men, vil Deres Høihed ikke 
behage at gaae tilbords? 
Paul. Jo, med Fornøielse, thi jeg er 
djævleblændt sulten — det vil sige, jeg har 
en ægte Soldaterappetit. (Tit-Ceeilie, Og 
De, smukke Miss, vil De være min Dame? 
(Betragter hende) Nei, det er ikke muligt at 
see noget mere indtagende. De har ikke flere 
Børn, Hr. Morton? 
Morton (sukkende). Ak, min Prinds! 
Lougbrough (sagte tit Pani). 
Tal ikke 
derom, Deres Høihed 
jeg beder Dem. 
Han havde endnu en Søn, som er omkommet 
ved Slottet Clarc=Loch. 
Paul efagtey. Slottet Clare=Loch? 
Lougbrongh (fa#te. Den samme Dag 
da det store Røveri foregik. 
Paul (fagte). Ja, der var jeg med. 
Lougbrough. Hvad behager? 
Paul. Jajeg 
gjorde et Forsøg paa 
at indskibe mig. 
Lougbtough. Ja saa! 
Et Vindstød 
men lad os nu ikke tale mere derom. Det 
vilde jo bedrøve ham 
Paul. De har Ret. De er en Mand 
med Følelse og Tact. (Setter-sig ved-Bordet 
dilvenstee. Ceeiiesatter sig hos ham; Morton. 
sidder midtfor, og har Brigitte vaa sin unden Side. 

Første Act. Ottende Scene. 
Paulpeger panen Stal-tilhaire.) Hr. Lougbrough! 

Lougbrough. Deres Høihed vil tillade 
mig? 
Paul. Jeg befaler Dem det. 
Lougbrough. Jeg adlyder. Satter-fig¬) 
Morton. Det gjør mig ondt, at jeg ikke 
kan byde Dem noget Bedre. (Skienkerferham 
Paul (spiserog drieser meget hurtigt. Hvad 
siger De? — Det er jo fortræffeligt, 
især denne Canariisect. (Drikker) Det er 
længe siden jeg drak den saa god. (Srikker) 
Siden den sidste, vi snappede bort 
Lougbrough. Som De snappede bort? 
Paul (fattersig. Ja, fra Hertugen af 
Cumberland — da vi overrumplede hans 
Bagagevogne. (Nrrker Glasset-frem.) Et Glas 
endnu. (Afsides-munter, Jeg veed ikke selv, 
— men den Fandens Viin — og denne lille 
Gluts Dine! — Forsigtigt, Paul! tænk paa 
Dit Hoved — og paa Diamanterne! 
Morton. Dragonerne har da i lang 
Tid forfulgt Dem, min Prinds? 
Paul. Siden igaar! Leer.) Det morer 
mig, saaledes at see et heelt Regiment ledsage 
mig overalt paa min Reise, uden at 
kjende mig. Jeg bilder mig ind, at det er 
en fyrstelig Eresvagt. 
Lougbrough (hann tit Morton). Det er 
umuligt at tabe en Krone med mere Gratie. 
Morton (aate). Og hvilket Letsind! jeg 
har gjort mig et ganske andet Begreb om 
ham. 
Cecilie. Men en saadan evig Flugt maa 
dog være en skrækkelig Tilværelse. 
Panl. O, troe De mig, dette urolige og 
farefulde Liv har ogsaa noget Tillokkende. 
At holde et heelt Land i Aande, at opfylde 
det med sit Rygte, at drive Spøg med deres 
Efterstræbelser, at undløbe sin Fjende, i det 
Dieblik, da han troer sig sikker paa sit Bytte, 
og engang at kunne sige ham: „Jeg var der, 
jeg var lige ved Din Side, 
og Du havde 
ikke den ringeste Idee derom!" 
Lougbrongh (e. Ja vist, det maa 
være overmaade morsomt. Men en Fjende, 
som har Been i Panden, vilde dog snart opdage 
Dem. 
Paul. Troer De virkelig? Adster 
Haanden-imet ham.) En Priis Tobak, min at frelse en Ulykkelig. 
kjære Lougbrough! 
En Priis! 
Longbrough (Eauvieret). 
Deres Høihed! — De seer mig i allerhøieste 
Grad fortvivlet over at maatte nægte Dem 
det Første, De beder mig om, — men en 
Slyngel af en Gavtyv har nylig stjaalet mig 
min Daase ud af Lommen. 
Paul (tig. Ah! det gjør mig ondt, 
— Det skulde 
at jeg ikke har min hos mig. 
været mig kjært, at tilbyde Dem den som 
en Erindring. 
Lougbrongh. Deres Høihed! 
Paul. Men naar jeg kommer til Frankrig 
— skal jeg sende Dem en. - 
Lougbrongh (ery. O min Prinds! 
Paul (aff). Jeg vil sende ham hans egen! 
Jeg skylder ham jo dog en Belønning 
for de mange Artigheder, han har viist mig. 
(Heit, Og hvem er det da, der har stjaalet 
Deres Tobaksdaase? 
Lougbrough. Et stort Afskum! — en 
vis Paul Clifford. 
Paul. Paul Clifford! en Sørøver? 
Morton. Lad os ikke tale meer om denne 
Ulykkelige! 
Cecilie. Hans blotte Navn bringer mig 
til at skjælve. 
Paul (ünde). Er det muligt! 
Cecilie. Han er saa behændig, saa grusom! 
— Jeg vilde døe af Frygt, naar jeg 
blot vidste, at han var i Nærheden af mig. 
Paul (smilende). Men De vilde dog ikke 
frygte ham, naar jeg var hos Dem? 
Cecilie. Nei! 
Lougbrough. Og desuden saa har De 
jo mig. 
Paul. Men, naar jeg husker mig om, 
saa har jeg engang truffet sammen med 
denne Paul Clifford. 
Morton. De, min Prinds? 
Paul. Ja, sidste Nat, — under en Klippe, 
hvor jeg var tyet hen med Sullivan. 
Han var der ganske nær ved os. Han maa 
kunne have hørt vore Samtaler. 
Cecilie. O Gud! Saa sov De da vel ikke 
den hele Nat? 
Paul. Jo, jeg sov fortræffeligt. Jeg 
seer ikke Tyve og Røvere med de samme 
Øine, som De. De ere jo ialfald Mennesker, 
de ere 
— der føre Krig, ligesom vi, — 
Erobrere i det Smaa. Og naar de lægge 
en vis Adel, en vis Edelmodighed i deres 
Haandtering, saa maa man have Respect for. 
dem. Denne Paul Clifford skal forresten 
aldrig have lagt an paa Nogens Liv. 
men et 
Morton. Det er muligt; saadant 
Levnet 
Paul. Man siger endogsaa, at naar han 
møder en fattig Djævel, saa kaster han villigt 
sin Pung til ham. 
Lougbrough. Som han har stjaalet fra 
en Anden. 
Paul. At han gjerne over sit Liv for 
Lougbrougb. Ja, Alt det nytter ham 
ikke; jeg lader ham dog hænge. — 
Paul . Det vil da sige, — hvis han 
giver Dem Lov dertil. 
Lougbrough. O, jeg spørger ham ikke 
om hans Tilladelse. 
Paul. Og deri gjør De ogsaa bedst. 
Forsigtighed! Heit) Men, min værdige 
Vært, det var vel nu paa Tiden, at vi afgjorde 
vor lille Affaire, for at jeg, medens 
Dragonerne sove, kan fortsætte min Reise, 
ledsaget af min tapre Gardecaptain. 
Lougbrough (der). Jeg er færdig. 
Cecilte (bedranet). Allerede! 

Paul Clifford. 
Morton (tit Paut). Bliv De her! 
jeg 
skal hente — 
Paul (affy. Jeg har dem! (Seer-parric, 
som Lommer-ind.) Hvem er der? (Reiferfig.) 
Niende Scene. 
De Forrige. Patrick. 
Morton. Frygt ikke, det er Patrick 
(TilPatrick.) Naa, min stakkels Dreng, Du 
har gjort Din Gang forgjæves. Du har 
ikke truffet Prindsen. 
Patrick. Jo, med Forlov, Herre, jeg har 
seet ham gaae ombord. Han er frelst. 
Alle. Prindsen! 
Morton. Hvad siger Du? 
Paul (aff). For Satan! Han er reist 
for tidligt, — eller jeg er kommen for silde. 
Lougbrough (seer=pan Pauh. Det er ikke 
muligt 
Morton (ligeledes). Du har seet Carl 
Eduard? 
Patrick. Jeg har talt med ham. Jeg 
var tæt ved Baaden, hvori han roede ud til 
det franske Skib, og han gav mig denne 
Pakke og dette Brev til Dem. 
(Alle-fierne sig fra Paul med mistenkfomme Blieke, 
ogomringeMerton pan den andene nu er Frelsens Time kommen. 
Skuepladten.) 
Paul (aff ved -Vordet.) Fordømt! der ligger 
hele min Plan. 
Cecilie (sahteridet hun-seer paa-Paul). 
Brev fra Prindsen! 
Brigitte eigereves). Fra Carl Eduard! 
Lougbrough (ligeledes). Det er dog en 
løierlig Historie! 
Morton. Jeg veed ikke mere hvad jeg 
skal troe! Lasar) „Jeg reiser, uden at have 
kunnet trykke en hengiven Vens Haand, mer 
hans Navn skal altid være indpræget i mit 
Hjerte. Lad det være mig tilladt, at overrække 
hans Datter en lille Erindring!" 
Cecilie (som-har-aubnet-Parken). En Guldkjæde! 
O hvor den er smuk! 
ungge ggene 
Morton (tefer). „Sullivan, som ledsager 
mig, vil være i Mac =Derby imorgen 
ved Daggry. Udleveer det Bevidste til ham 
og ikke til nogen Anden. Farvel, mine 
Venner!" — Carl Eduard. 
Gal 
Paul. Fanden tage mig, om jeg veed, 
hvorledes jeg skal trække mig ud af den Sag. 
Morton. Det er Prindsens Haand; jeg 
kjender den. 
Lougbrough 4uparrt). Men hvorledes 
er han sluppen bort? 
Patrick. Det kan jeg fortælle Dem. 
Der var en anden ung Mand, som paatog 
fig hans Navn, og søgte at tiltrække si 
Alles Opmærksomhed, for at Prindsen ukjendt 
og uhindret kunne smutte bort. 
Morton. Det er godt. Gaa nu ned og 
hvil Dig ud. 
ati ga 
Tiende Scene. 
De Forrige (uden Patrich). 
Morton (ti-Lougbrongh). Det er noget 
Uhørt! Men hvem er da dette Menneske? 
Lougbrongh. Det er en Gavtyv, det er 
soleklart. Men bie kun 
Lad mig faae 
mine Kløer i ham. (Pauhsom-har nermet fig 
til Gruppen, staaer ham pan SturderenLaugbrough 
venver fig forstet.) Hvad er det? 
Paul (som omhan forte sig let om Hjertet). 
Han er da frelst, vor kjære Prinds! hvor 
det glæder mig! 
Lougbrough. Saa! gjør det det? 
men, min Herre 
Paul. Og det glæder ogsaa Dem, 
ikke sandt? 
Lougbrongh. Jo vist. Men siig mig 
blot, min Herre, 
- naar Prindsen er ombord 
paa et Skib — saa kan han jo ikke 
være her Paul 
(ironiskt. Troer De det! Ja, ved 
første Diekast kan det jo nok synes saaledes. 
(Alvarlig)= Hvorledes! De indseer ikke, at det 
var en Aftale med ham? Jeg spillede hans 
Rolle, for at faae Dragonerne til at forfølge 
mig, medens han gik ombord. (Terer 
sin Pande.) Vi have lidt meget Ondt, — men 
Morton. Skulde det være ham! 
Cecilie. Ja vist, Fader, — ham som 
Patrick talte om. 
Lougbrongh. Lad mig gaae ham paa 
Klingen. (Til-Pant) Hvem er De, min Herre? 
Paul (nelende). Hvem jeg er? (ff) Hvad 
skal jeg nu svare! (Heit, Hvem jeg er? 
Lougbrough (utaalmedig). Ja, ja — De 
maa dog vel være een Person! 
Paul (seer smilende naa ham) Ja, det er 
rimeligt! Men, min Ven! gjætter De det da 
ikke? har De ikke den mindste Anelse? 
Lougbrongh. Nei, ikke den mindste. 
Paul. Nu vel, — saa vil jeg ikke sige 
Dem det. Nei, dersom jeg har taget feil 
(nil gage) — Dersom De ikke ventede NoMorton 
(hange). Dersom vi ikke ventede 
Nogen? 
Paul. Saa har jeg bedraget mig, og 
jeg vil gaae Cecilie 
Erogtsam). O Gud, Tante! dersom 
det var 
Brigitte. Dersom det var Lougbrough. 
Hvem? 
Morton (heist urolig). Ham? 
o nei, 
nei! 
frygt ikke! 
det er ikke ham. 
(Tlerhen-imed ham.) Min Herre 
Paul (farer mistroift tidage, og legger Haanernpan 
sit Voltr.) Hvad vil De mig? 
Morton. For Himlens Skyld! (Geiberhund 
Huand med Kraft.) Ved Alt hvad der er 
Dem kjært paa Jorden! (KasterSiat-paahans 
Haand.) Gud! hvad seer jeg! Cecilie! mit 
Barn! denne Ring! — hans Moders Ring! 

Første Act. Tiende Scene. 
Cecilie (kaster sig i Pauls-Arme). Gud! jeg 
takker Dig! 
Alle eüehen-til-ham). Det er ham! 
Paul (ferstenetaff). Men hvad fattes dem 
dog? hvad skal dette betyde? 
Morton. Kom! kom i mine Arme! 
Cecilie. Kjære Henrik! 
Paul (affy. Jeg hedder altsaa Henrik! 
Morton. O, jeg føler mig ung igjen. 
Lougkrough. Hvilket stort, — hvilket 
ophøiet Dieblik! 
Morton. Men Du tier! Du deler ikke 
vor Glæde! 
Paul (ferviret. I Sandhed! — jeg gjenkjender 
neppe mig selv! 
Morton. Og dog er det Dig, — ikke 
sandt, det er Dig? 
Paul. Jo, naturligviis, — det er mig. 
ft) Jeg maa dog see, at faae at vide, 
hvad det er for en Person, man holder mig 
for. 
Morton. Henrik! min Søn, — 
mit 
kjære Barn! 
Paul fs). Ah! jeg er hans Søn! 
Godt! — meget godt! 
Cecilie. Min Broder 
Paul. Min lille Søster! min fortræffelige 
Fader! 
Brigitte. Sagde jeg ikke nok, at han 
vilde komme igjen! 
Morton. Og jeg kjendte Dig ikke igjen! 
jeg vilde ikke have kjendt Dig, dersom 
ikke denne Ring Paul 
(afferbaufet). Denne Ring! 
Gud! skulde dette være den unge Sømands 
Familie, som jeg forsøgte paa at redde fra 
Skibbrudet, og som døde i mine Arme! 
Morton. O min Søn! saa har jeg Dig 
igjen! Lad mig ret dvæle ved Synet af Dig. 
(Seer-lange naa ham.) Men hvor Du har forandret 
Dig. der er intet af Dine Barndomstræk 
tilbage. 
Brigitte. Jo, jo! han har endnu det 
skjælmske, forvildede Ansigt. 
Morton. Men saa see dog paa mig! 
frygt ikke mere for Bebreidelser. Alt er 
glemt og tilgivet, og jeg vil i Fremtiden elske 
Dig dobbelt høit, for Alt det, vi Begge 
have lidt under den lange Adskillelse. ( 
Secilie) Men Cecilie! hvorfor græder Du? 
Er Du bange for, at han atter skal komme 
bort fra os? 
Paul (aff Jeg veed ikke selv, hvorledes 
det er med mig; jeg føler mig saa bevæget. 
Hvilke brave Folk! hvilken gvd Familie! 
Jeg har aldrig troet, at man kunde elske 
fine Børn saa høit, — jeg har aldrig følt 
mig elsket. 
Brigitte. Men see om han siger et eneste 
Ord til mig! Kan Du da slet ikke huske 
Tante Toto? 
Paul feff). Ah! Jeg har ogsaa en Tante. 
(Kyssan-hondas Haand.) Jo, naturligviis husker 
jeg Tante Toto! 
Morton. Men hvorledes har Du kunnet 
være her en halv Time, uden at kaste Dig 
i vore Arme? 
Paul. Jeg havde svoret Prindsen det. 
Hans Redning gik for Alt. 
Morton. Og hvorledes er Du bleven 
reddet fra Skibbruddet? 
Lougbrough. Ved Svømning naturligligviis. 
En ung Mand 
Paul. Ja — ja — ved Svømning. 
Cecilie. Stakkels Broder! Du maa fortælle 
os alle Dine Lidelser. 
Morton. Men vi omringe ham, vi qvæle 
ham med vore Kjærtegn, og Ingen af os 
tænker paa, at han er nærved at segne af 
Træthed: Naa Børn! hvilket Værelse bestemme 
I for ham? 
Cecilie. Det smukkeste. 
Brigitte. Det i Pavillonen, med Vinduer 
ud til Haven. 
Paul (aff.). Det er godt. 
Brigitte (loberfog filbage =anbner alle 
Stare.) Jeg vil selv rede hans Seng. 
Cecilie. Og jeg vil sætte Blomster paa 
Bordet, og tænde en god Ild i Kaminen. 
(Tager et FyrfadPsteraminan / 
Paul (vihere hendetnge). Nei, jeg tillader 
ikke, at I gjøre Jer saa megen Uleilighed. 

Cecilie (mende). Men naar vi nu gjøre 
os den alligevel. Men for at Du ogsaa 
kan have noget at bestille, saa tag denne 
store Kjæde af mig, og hæng den paa Kaminen; 
jeg kan ikke selv, thi jeg har begge 
Hænder fulde. (Paul hanger Kiaden paa- Kaminen 
Hun vender sig til Lougbrongh.) Naa, er 
min Broder ikke smuk? 
Lougbrongh. En fortræffelig Cavaleer. 
Morton. Og jeg vil ile ned og fortælle 
denne glædelige Nyhed til alle vore Bønder 
og Forpagtere. De gode Fölk, som have 
deelt alle mine Sorger med mig, skulle imorgen 
deeltage i vort Glædesmaaltid. (Munter.) 
Vi ville høitideligholde den forlorne Søns 
Hjemkomst. De bliver ogsaa hos os, Lougbrough? 

Lougbrough. Med største Fornøielse. 
Men jeg vil nu ogsaa gaae ned, for at høre, 
om der ikke er kommen nogen Efterretninger 
angaaende denne fordømte Clifford. (Eit-Paul) 
Da De nu er at regne blandt Landets Børn, 
saa er det nødvendigt, at De lader Dem 
indskrive i Yeomanriet. Jeg forbeholder mig 
Dem for mit Compagni. 
Paul. Med Fornøielse. Ackty Det kan 
blive ret snorrigt. „Heitz Og dersom De har 
en eller anden Expedition for mig 
for Exempel imod denne Paul Clifford, saa 
skal jeg være til Deres Tjeneste. 
Cecilie (til-Congbrough). Gud bevares! saa 
lad dog min Broder have Fred, idetmindste 
den første Aften. 
Morton. Og lad os nu Alle gaae til 

10 
Paul Clifford. 
vore Forretninger, for snart igjen at samles 
med den kjære Søn. 
Cecilie (tier-Paul Haanden). Med den kjære 
Broder. 
(Alle-gaar, uden Paul.) 
Ellevte Scene. 
Paul (alen). Uf! dengang slap jeg godt 
fra det. (Betragter-sin-Ringr) Ja, det er den 
ulykkelige unge Mands Familie. Jeg seer 
ham endnu, kæmpende mod Bølgerne. Og 
jeg, som kom ned fra Slottet Clare=Loch, 
hvor vi havde gjort en lille Handelsoperation, 
jeg kastede alt det Sølvtøi, jeg havde gjort 
til Bytte, Pokker i Vold, og styrtede mig ud 
efter ham. Hvem kunde vel holde ud, at see 
en brav ung Mand finde sin Død i Bølgerne? 
— Men neppe havde vi naaet til Land, 
førend han med sin sidste Kraft rakte mig 
denne Ring og et Brev, som han knugede i 
sin Haand, og sagde: — „min Fader! min 
Fader! — bring ham mit sidste Levvel!"Og 
dermed var han død. (Asterer en TeurrHans 
Fader! — dengang kjendte jeg ham 
ikke; — og nu! — hvad skal jeg gjøre? 
skal jeg vække Dem af deres søde Drøm?skal 
jeg sige dem: „Det er ikke mig! 
Eders Søn er død!" — Det vilde være at 
dræbe dem. En stakkels Gubbe! en 
god 
Præst, som aldrig holder Prækener, men som 
trykker os i sine Arme, til sit Hjerte! det 
er et Sprog, som hele Verden forstaaer. 
Og den gode gamle Tante, som kjæler for 
mig, og den smukke Pige, som kalder mig 
sin Broder, og overvælder mig med Kjærtean! 
Det er mig saa nyt at have en Familie, 
— jeg stakkels Forladte, som Skjæbnen 
har kastet ud i den vide Verden! FForandrar 
Ten) Hvad er det, Clifford? — ingen 
Dumheder! tænk paa hvad Du har at 
gjøre! De fordømte Diamanter! hvor 
ere 
de? jeg maa have fat paa dem. Jeg vil 
ryge mig en Pibe; det opklarer Hjernen og 
giver gode Ideer. (Sagersin=Pibe=ep vg rander 
den vad Lampen, fom staaer paa Kaminen.) Og 
mine Kammerater, som vente mig tæt herved! 
— jeg har lovet at give dem et Tegn, saasnart 
jeg var sluppet ind paa Slottet. 
(Gaaer aukrina ogserr fig om, far et overbedisesie 
om at han er alene Derpaa klapper han ere Gungt 
starkt  Handerneud af Binduetge 
frempaa Seenen) Jeg er saa forunderligt 
stemt iaften; — dog, det er ikke saa sært 
jeg kan ikke faae den nydelige lille Glut 
ud af Tankerne. (Eurdigan-viser sig-paa-Binduasfueman, 
og feer si forfigtigt om i Varalsat.) 
Tolvte Scene. 
Cardigan. Paul. 
Paul (udan at-seeham). Ja, det er i Sandhed 
en Perle, en Skat! 
Cardigan (pan Bindarsrarmen). En Skat 
hvor er den? 
Paul (vender fig). Cardigan! Du vover at 
komme herop! — hvis man saae Dig! 
Cardigan (saringer ind i Vereifet). Det har 
ingen Nød. Dragonerne ere dragne bort; 
vi have givet dem et falskt Rygte at løbe 
efter. Galopeer væk, I Guldengle? 
Paul. Og Yeomanriet! 
Cardigan. Aa hold mig Munden med 
Dit Yeomanri! Jeg vil paatage mig, at sluge 
en heel Escadron af det som en Portion Sardeller. 
Jeg vilde see, hvor Du blev af, og 
saa listede jeg mig herop som en Kat. Naa, 
hvordan gaaer det? 
Paul (utemodig). Jeg har endnu Intet 
faaet. 
Cardigan. Intet! og Diamanterne? 
Paul. Jeg veed ikke hvor de ere. 
Cardigan. Og det er Alt, hvad Du har 
udrettet i to Timer! — Du Murmeldyr! 
Paul. Alt er slaaet mig feil; men jeg 
har jo endnu Tid til imorgen tidlig, og dersom 
Du ikke vil fordærve os Legen, saa skynd 
Dia bort herfra. 
ikke 
Cardigan. I hele to Timer! 
Og 
saameget som den allermindste Fangst! 
mig, 
saadan en Sorg kan Du gjøre mig, 
Nei, 
om Du skylder Din Opdragelse! 
min 
det er ikke muligt, min lille Paul, 
egen lille Paul! (Omfavner hum og befeter=mad 
det samme hans-Lommer.) Ja, paa min Sjel! 
det er sandt hvad han siger; han har ingenting 
i Hænderne, ingenting i Lommerne. 
Du Døgenigt! har Du da ikke længer den 
mindste Følelse for Dine Pligter? 
Paul (ored). Far til Helvede med Dine 
Prækener! 
Cardigan (gaaer=hen til- Vindurt. Nu vel 
da, siden Du vil det; (Seer-fig-om.) Hvad det 
her er ikke saaer 
for et lurvet Huus! 
meget som en gammel Ørenring, man kan 
gjøre lange Fingre efter. 
Paul. Jeg har intet fundet. 
Cardigan (seer Kirden ved-Kaminen). Jntet! 
og denne hænger dog og dingler Dig lige 
for Dinene. (Tagerden-og putter denLommen.) 
Paul. Denne Kjæde! — ha! fordømt! 
Cardigan. Det ærgrer Dig, at Du ikke 
har seet den før? — Naa det kan hændes 
den Bedste. 
Paul Farer imad ham). Elendige! 
Cardigan. Bliv kun ikke hidsig! — 
skal sige, at det er Dig, som har rapset den; 
det vil give dem Taalmodighed med Dig. 
Farvel saalænge, min Dreng! 
Dab 
Trettende Scene. 
Paul Eden Cecilie. 
Paul (apbragt). Cecilies Guldkjæde! Jeg 
veed ikke hvad det er, der holder mig fraat 
jage den Skurk en Kugle gjennem Hovedet. 
(Griberon-Pistol. men Kiularden da han-horer 
Menulaal 

Første Act.. Trettende Scene. 
11 
Cecilie (Lommer-ind). 
mig; hun siger, at jeg snakker formeget og i Helvede 
bestiller ingenting. Det er ogsaa sandt, thi 
jeg længtes blot efter at komme tilbage til 
Dig, og være ene med T 
(Tager ham under Armen). 
Paul (afs. idet-han farer hende hen til den an-den 
Side). Gud! dersom hun mærkede, at 
hendes Kjæde — (Heit). Min gode, lille Cecilie! 
— jeg er saa glad, saa lykkelig ved at 
see Dem igjen. 
Cecilie (stodt). Dem! 
Hvad vil det 
sige? Herren siger ikke „Du" til sin Søster? 
Paul. Jeg er kommen ud af Vanen; 
men naar Du vil detCecilie. 
Naturligviis; naar Du siger 
„De" til mig, forekommer det mig, som om 
Du ikke elskede mig. 
Paul (med-Varme). O, det var jo ikke muligt! 

jo mere jeg seer Dig, 
jo mere 
— (ff.) Jeg vover ikke at tale ømt til henjeg 
kunde ikke bringe en vanhellig 
de; 
Eed over mine Læber, naar jeg seer ind 
hendes rene Die. 
Cecilie (tlidsfurd). Og nu, da vi forstaae 
hinanden, da vi kjende hinanden, — 
saa vilde 
vi betroe hinanden alle vore smaa Hemmeligheder. 

Paul. Ja, lad os det! (aff.) Dersom hur 
vidste, hvor Diamanterne er! HHeit) Vi vil 
sige hinanden Alt. 
•Cecilie. Ja, Alt! 
Og jeg vil derfor 
begynde med at sige Dig, at man vil 
gifte mig bort. 
Paul. Gifte Dig bort! nei, det skal aldrig 
skee! 
Cecilie. Ja, jeg vidste det nok, at Di 
vilde heller ikke synes om det. 
Paul. Gifte Dig! og 
med hvem? 
Cecilie. Med denne Lougbrough. 
Paul. Med den Nar! 
Cecilie. Ikke sandt, det mishager Dig? 
Paul. Ja vist! jeg vilde før dræbe 
ham Cecilie. 
O nei! ingen Voldsomhed! 
Paul. Nu vel, saa vil jeg kaste ham ul 
af Vinduet. 
Cecilie. En Ven af min Fader? 
det gaaer heller ikke an. Desuden er det 
ogsaa tildeels min egen Skyld. Jeg har 
skede det; og desuden var jeg saa ung, og 
jeg saae ingen Andre end Lougbrough. Dengang 
behagede han mig; 
han var saa 
morsom! jeg kom til at lee, hvergang jeg 
saae ham. Men efterhaanden som jeg blev 
re, fandt jeg ham ikke længer morsom; 
jeg loe aldrig mere af ham, men jeg græd 
ofte, naar jeg tænkte paa ham. Jeg veed 
ikke mere hvad jeg skal gjøre; men derson 
Du vilde tale med ham, og lade ham forstaae, 
— saa skaansomt som muligt, — og 
som om det kom fra Dig selv 
Paul. Ja, vær Du kun rolig; Du skal 
Tante skjænder paa ikke blive hans Kone, eller ved alle Djævle 
Cecilie. Gud bevares! hvad er det? hvor 
har Du lært saaledes at bande? 
Paul (fervirret. Om Forladelse! det slap 
mig ud af Munden. 
Cecilie. Fy! det er hæsligt. Jeg vil 
aldrig høre det oftere, — forstaaer Du mig! 
Jeg vil at min Broder skal være elskværdig 
og artig. (Leger-medhans Haur). Men fy, 
hvor Din Paaklædning er i Uorden! — Dit 
Halstørklæde sidder jo ganske skjævt. etterdet). 
Paul 4f. -Stakkels Glut! dersom hun 
vidste — (henry Nei, den Pige er til at 
miste Forstanden over! 
Cecilie. Og Dit Haar! see hvor det hænger 
Dig ned over Panden. (steyger-det-tikfide). 
Paul (felger alle hondes Vevegelser Affy), Det 
er en Engels Blik! 
Cecilie. Og Dine Klæder ere fulde af 
Støv. Det er afskyeligt! 
Paul (kysser bendes-Haund). Ja vist, det er 
afskyeligt. 
Cecilie (trekter en Pive epaf-hans-Lem 
Men fy! hvad er det for en? hvad bruger 
Du den til? Du ryger dog vel ikke allerede 
Tobak? — Den er consisqueret. 
Paul (vitage den-fra hende). Nei, giv mig 
den tilbage. 
Cecilie. Nei, den skal kastes langt bort, 
ellers tør jeg aldrig komme Dig nær 
(Kerster Pioen udaf Vinduet). 
Paul. Du slemme Pige!. 
Men 
Cecilie (segerihans anden Lomme. 
hvad er det Du har i den anden Lomme? 
(TrerkerPer Pistoiernd) Store Gud! Pistoler! 
Vil Du tage Livet af Din Fader og 
Søster! Det er jo forskrækkeligt! 
Pau! (milande). Ja, det er forskrækkeligt! 
men dem maa Du ikke tage fra mig; de 
maa aldrig forlade mig. 
Cecilie. Ja, det nytter ikke. Det er jo 
altfor farligt at have saadant noget i Lommen. 
(Paul vil tage dem.) Jeg beder Dig, 
lad mig skjule dem langt borte, thi ellers 
tør jeg aldrig vove at omfavne Dig. 
(Falder ham am Halsen). 
Paul Ghempe. Tag dem, bær dem bort, 
gjør med dem hvad Du vil. (Aff.) Det er 
mig der er plyndret! 
men jeg beklager 
givet mit Samtykke, fordi min Fader øn= mig ikke, jeg er saa lykkelig! (Hait) Du elsker 
altsaa ikke Hr. Lougbrough: 
Cecilie. Jeg kan ikke udstaae ham. 
Paul. Og hvorledes vilde Du, at Din 
Mand skulde være? 
Cecilie (forundret). Hvor kan Du spørge 
om det? 
Paul. Hvorfor ikke? Det kan Du nok 
sige mig, 
Din Broder 
Cecilie (betragter-ham). O ja 
Paul. Naa? 
Cecilie (med Smhed). Han skulde være — 
som Du. 
Paul (glad. Virkelig! 

12 
Paul Clifford. 
rik, at vi aldrig ville gifte os, men altid 
blive hos vor Fader, og pleie ham og elske 
ham. Jeg skal holde Huus for Jex, thi Du 
kan troe, jeg er en god lille Huusmoder. 
Paul ei vegeistretstynge sin Arm om-hende), 
O Du Engel af en Pige! Eytter) Tys! 
der er Faderen; — og jeg! 
jeg har endnu 
ikke tænkt paa Diamanterne. 
Fjortende Scene. 
De Forrige. Morton. Brigitte (med Lys) 
Bønderfolk af begge Kjøn. Tjenestefolk. 
Morton (ti de Kemmende). Ja, mine Venner! 
her har jeg atter min kjære Søn, 
ham som I saa ofte har seet mig begræde. 
(til-Paur) Min Søn! Du seer her vore Bønder, 
og Slottets gamle Tjenere, som komme 
for at see Dig, og lykønske Dig til Din 
Hjemkomst. Jeg har i ti Aar været disse 
brave Folks Præst, deres Ven og Trøster, 
og de have lønnet det lidet Gode, jeg har 
kunnet gjøre dem, med den inderligste Hengivenhed. 

En Bonde. Ja, De har en god Fader, 
Hr. Henrik. 
En anden Bonde (raser hem Haanden). 
Og De har hans Hjerte, det er jeg vis paa. 
Alle (teunge si om ham oangkle hemn Huanden). 
Paul. Ja, mine Veniser! .) O, jeg har 
aldrig befundet mig ved en saadan Fest. 
Brigitte (ednumed-Lys-i-Haanden. Ja 
Børn! lad ham nu være fri; det er silde, 
og den stakkels Dreng trænger til at komme 
tilsengs. (Peger paa-on-Sideder See der 
Værelset ved Enden af det store Galleri. 
Paul. Tak, Tante. 
Morton (til.Bandarne). Og imorgen, mine 
Venner, ville vi tilbringe hele Dagen sammen. 
Opsender nu Eders Bønner til Gud 
om en rolig Nat. 
Cecilie (tEker Paul hen-til-Meyton). Kom, 
min Broder 
Pauk. Hvad vil Du? (e 
omring Morton). Hvad skal det betyde? 
Cecilie (pagar naa sin Faden. Det er Aftenvelsignelsen. 
Hvor ofte har jeg seet hané 
taarefyldte Die at søge Dig ved min Side 
iaften finder det Dig. 
(Batyderhamat enee ved Siden af hende). 
Paul (affe). Naa, det manglede kun! 
dersom de Andre saae mig i denne Stilling! 
(Kneeier efter et Birkuf Erritie). 
Morton (iensiml 
Semy. Kjære Barn! kjære Henrik! I femten 
lange Aar har jeg ikke kunnet nedkalde 
Guds Velsignelse over Dit Hoved. Idag 
har han atter skjænket mig denne Lykke 
han vil høre mine Bønner for Dig. — 
Du 
er kommen tilbage for at være Din Faders 
Støtte, for at være Beskytter for Din Søster 
og en heel Familie, der snart sral kalde 
Dig sit Hoved. Opfyld Dine Pligter mod 
Cecitie. Jeg har ogsaa tænkt paa, Hen= den, som en brav Mand, som en god Søn, 
paa det at Du ogsaa kan blive hædret og 
elsket, af den Ledsagerinde, Du vælger Dig, 
- af Dine Børn, — Dine Venner, 
alle dem, der skulle omgive Dig i Din Alderdom, 
— og som i den skulle udgjøre Din 
Glæde og Lykke! 
Paul reit. Det er forunderligt! den 
Gamle gjør mig ganske blød om Hjertet. 
Jeg, en Familie! — 
Jeg, en Alderdom! 
Cecilie (amfaunensin Fader). Kjære Fader! 
Morton eykter hende til-fit Herte). Jmorgen, 
mit Basn, skal vi tale med Din Broder 
om Din Fremtid, thi han vil ogsaa 
at Du skal være lykkelig — og han har Ret 
til — (Searpaa=Paul.) Det er sandt, — et 
Ord, Henrik! (Fauanhamfmeme 
dens Cocilie aa Wriaittni Vagarnndan md Vonverne:) 
Den Skat, som Prindsen har talt til 
Dig om, — den tilkommer det nu Dig at 
vaage over; Du er ung, fuld af Kraft og 
Mod, — 
jeg er gammel og svag, — vg dersom 
man prøvede paa at røve os den 
(Giver-ham-en Negle.) Der, min Søn, der er 
Nøglen; — tæt ved Dit Værelfe, i Pillen 
ved det tredie Vindue. 
Paul (afs mad an blandet -Fererfe). O Gud 
Morton (medendnu=fagtere Stemme). Min 
og jeg vil for 
Ere er Din! husk det, 
første Gang sove roligt. (Smfavnar-ham Godnat, 
min Søn! Godnat Cecilie! (Eir Bonverne) 
Mine Venner! Himlen vaage over Eder!onngggee 

og tager at Lys med sig.— Cecilietager et Lys 
og vil til at gane ind i sit Verrelse. Banderne 
ganutilheire. En tundt Lumpe briver virbage 
a Vordet.) 
Ctcilie (vänder -sig idet-hun vit gnae). Godnat, 
min Broder 
(Paul staaer tankefere midt-pad. Scenen.) 
Femtende Scene. 
Paul 4alang). Jeg har Noglen i min Haand! 
— i den tredie 
- Tæt ved mit Kammer, 
Pille! — Skatten er i min Magt! — Der 
er ikke et Dieblik at spilde; Lord Sullivan 
maa komme ved Daggry. Det er mørk Nat. 
Alle ere gaaede til Hvile. (GierSkridt-og 
Men hvorfor har den Gamle selv 
standsar.) 
givet mig denne Nøgle, — efter alt det, som 
— Bah!Skulde 

han har sagt til mig! 
slige Narrestreger standse mig paa Veien, 
saa vilde det snart være ude med mig. 
(Gier-igien et Stridt  standfel. Ja, men disse 
Diamanter! naar jeg har ranet dem, man 
imorgen komwer for at fordre dem af 
ham, — vil han ikke tage sin Død derover? 
Jo, — thi han er Eren, han er Dyden 
selv. (Mad framtnungen-Haardhad.) Naa, og 
hvad kommer det saa mig ved? - hvad brySreeget) 
Jo! jo, 
der jeg mig om ham? 
det kommer mig ved! — Den gode Oljeg 
vilde overalt see hans hvide 
ding! 
Haar, hans ærværdige Ansigt for mig. 

Femtende Scene. 
Første Act. 
(Seer-hon til Gocilies-Kammer) Og hans Datter, 
den gode Pige, — hun vilde ogsaa døe! 
(Med-Kraft) Nei, nei! jeg kan ikke! — 
er 
som vilde udøse mit Blod for Guld, 
der Skatte, er der Diamanter til, som kunne 
opveie een af hendes Taarer? (Medenduumer 
jeg tager dem ikke! 
Styrke) Nei aldrig 
(Dreier Naglenimetem Fingrene, Men denne 
Nøgle, som brænder mig i Haanden, — denne 
Nogle! (Leber til Bindurty Paa Bunden af Floden 
med den! (asterden Saa! nu er 
sikker paa :aig selv. (Efter an-Mause) Ah! det 
gjør godt. (Legger Hnanden-paa-Hiertet.) Jeg 
veed ikke selv hvorfor, men det gjør den 
samme Virkning paa mig, som da jeg vild 
frelse den stakkels Djævel fra Bølgerne. 
Ja, — men hvad ville de Andre sige, naar 
jeg kommer med tomme Hænder? De ville 
behandle mig som et Drog, — de ville maaFor 
Satan! lad dem 
skee mishandle mig. prøve 
derpaa! Jeg er min egen Herxe; jeg 
nyder Glæden, hvor den kommer mig kmøde, 
og til Beviis derpaa — (KasterBlirket pen 
ociliasKammer.) — dersom jeg førte denne 
Lille bort med mig, ombord paa mit Skib! 
Faderen har intet dertil at sige; jeg lader 
ham beholde hans Diamanter, men hans 
Datter, — det er intet Ran! — Hun skal mentet, — øverst paa Siden. 
blive lykkelig, rig som en Dronning! Marmersigei 
Sorn) Hurtigt! Med Spidsen af 
min Dolk aabner jeg Døren. (Farer-tilbaga, 
Hvem kommer der? 
Sextende Scene. 
Paul. Lougbrough. 
Lougbrough chalfagte). Det er mig, min 
Ven. 
Paul ff). Gid Du laae paa Bunden af 
Havet! 
Lougbrongh. Det er godt, at De endnu 
ikke sover. Jeg har dem, jeg har dem! 
Paul. Hvem? 
Louabrough. Clifford og hans hele 
Bande.— 
De ligge i Baghold tæt herved 
i Blachhillerskoven. 
Paul (urelig). Det er ikke muligt. 
Lougbrough. Det er ganske vist. (Man 
horer langt-barto et Stad i et Harn.) Hører De? 
det er deres Signal, naar en af deres Folk 
gaaer paa Rov i Omegnen. Jeg kjender 
det meget godt. 
Paul zaff. Det gjælder mig! (ie) Naa, 
og De? 
Mine Folk ere marschLougbrough. 

færdige; de ane ingen Fare; inden en halv 
Time have vi omringet og afvæbnet dem; 
ikke en Eneste skal undslippe. 
Paul). Og jeg skulde forlade dem i 
en saadan Fare! 
Det var jo Feighed. 
jeg følger med Dem. 
Soit) Min Ven! 
De, som er saa træt! 
Lougbrongh. 
Det vil forfriske mig. 
Paul (mnter). 
Kampen er mit Liv, min Tilværelse! 
Lougbrongh. Hille den sorte hvilket 

— men hvis Deres Fader Bruushoved! 

Paul. Han skal ikke vide det. Skaf mig 
en Hest, og lad den holde udenfor Slottet. 
(Wedet Blik-paa Lougbroggh) Der er Een, som 
jeg har stor Lyst til at skjære Næse og 
Ører af. 
Lougbrough-(eende). Jeg overlader Dem 
ham. 
Paul. Tak! 
Lougbrough. Og jeg forbeholder mig 
selv Slynglen Clifford. 
Paul. Men er De ogsaa vis paa, at De 
kan kjende ham? 
Lougbrough. 
Saa godt som Dem. 
Jeg har nu endelig faaet hans Signalement. 
(Bereever. 
Paul. Hans Signalement! 
Tilligemed en detailleret 
Lougbrough. 
Rapport over deres Stilling. 
Fordømt! (Tager-Paviratog 
ganen hen til Bordet.) Jeg maa nøie mærke 
mig Alt; derved bliver der maaskee Midler 
til vor Frelse. 
Lougbrough. See der staaer SignalePaul. 
Det er godt; lad os først understrege 
os de mærkeligste Punkter i Rapporten, 
for siden bedre at kunne oversee dem. 
ada  be 
Lougbrough (peger paa Papiret. See, der 
staaer det: Bruun af Farve, sort Haar. 
Paul. Vi skal strax komme til det. 
(Undarstugeratter) Saa, nu blot lidt Sand 
paa det, saa har vi den fortræffeligste Rettesnor. 
(Lader som-han tager-feit, og hatver Btakegaene 

Lougbrongh. O min Gud! hvad gjør 
De der? — det er jo Blækket! 
- jeg tog feil. 
Paul. O, det siger intet, 
auaseee errrer 
Lougbrongh. Det siger intet! — hvor 
skal jeg nu finde ud af Signalementet? 
Paul. Vær De rolig; jeg har gjennemløbet 
det, og kan det udenad. Hvordan var 
det nu? — blonde Haar 
Lougbrongh. Nei, sorte Haar; det er 
Alt, hvad jeg har seet. 
Paul. Ja, sorte Haarz blaae Øine, og 
fem en halv Fods Høide. 
Lougbrough. Efter den Anviisning skal 
jeg nok faae fat paa Fyren. (Man-horer-atter 
Herner) Der har vi atter Signalet. Afsted! 
Paul. Jeg skal strax følge Dem. 
e Bor= 
detMn feeriene Bindnet Bjergegnen, 
tarrr oplysta Maanesin. 
— hvilken 
Paul (oneistark-Bevngelse). Der er ikke 
et Dieblik at spilde! Cecilie! 
Lykke, at bære den slumrende Engel bort paa 
mine Arme! (Han seer at-Vinduet over hendes 
Dereraulyst) Der er Lys! skulde hun vaage 
endnu! (Syrter v Doren/ Nei, — der er stille, 

14 
Paul Clifford. 
- hun sover! 
Tys! — hun taler isøvne, 
— hvad siger hun? (lytter og gientager 
„Min Fader! 
skille mig fra ham — aldrig! 
— 
Henrik! 
min Broder! — vaag 
over mig!" — (TaberDolkenudafnden 
Gud! det er mig — mig — som hun kalder 
til Bistand! (Forder Henderm) Kjære Barn! 
Din Tillid skal ikke blive skuffet! — 
Nei, 
jeg skal opfylde Din Bøn! bliv! 
blir 
hos Din Fader! jeg skal ikke berøve han 
Dig, om jeg end aldrig skal see Dig meer 
(Man-seer-Lougbrenghog-hens Sorvarer gue 
Klioverne. Paul griber sina Pisteter,kaster 
vemadigt Blik naa Ceeilies Kammer voierhen 
med. Rinduet-i.Baggrunden Tappet farden. 
Anden Act. 
Tilheire paa forste Coulisse Pauls Værelse 
Paa samme Side en anden Der som forer na 
eit Hauen. Tilvenstreenstor Glasdorudti 
en-Vindeitrappe; som forer ned til Hasbredden. 
Paa samme Sidaen Kamin. J. Baggrundan 
stort Vindue med Balcon, der giver Udsigt 
tit Bjergener Binduet er decoreret med-rige-gothifte 
Sranpenierder hene ned til Gulnat. 
Gu. Dar ind til- de indre Bereiser.J Forgrunden 
anal nue S 
Første Scene. 
Brigitte. Cecilie. 
Biaiisg Laee gerde Pynnn Der vy prerterr decilie 
lister sig-fagte tilhende. 
Cecilie (ipfagte). Naa, Tante? 
Brigitte. Alt er stille. 
Cecilie. Han sover endnu? 
Brigitte. Den stakkels Dreng! han kar 
nok trænge til at sove. 
Cecilie (utaatmovig). Men han sover meget 
for længe; han kan have Skade af det. 
Brigitte. Du længes efter at han skal 
vaagne, blot for at komme til at sladdr 
med ham. 
Cecilie. Han kunde maaskee have isind 
sove lige indtil jeg er gift! — De Brødre 
er saa uopmærksomme. 
Brigitte. Skam Dig, Barn. 
Cecilie. Tys! der kommer Lougbrough 
og Fader. 
Anden Scene. 
De Forrige. Lougbrough. Morton. 
Lougbrongh ei Merten. Det er altsaa 
en Aftale; idag underskrives Contracten Morton. 
Og imorgen holdes Brylluppet. 
Jeg vil blot først tale et Par Ord 
med Henrik derom. (Ganerhentil Seren) 
Er han endnu ikke oppe? 
Cecilie. Nei. Og jeg, som stod saa tid¬ 
ligt op, for at være den Første, der sagde 
ham Godmorgen. 
Morton (munter). Den dorne Dreng! 
Lougbrongh. Han har maaskee lagt sig 
noget silde. #c) Det er besynderligt! jeg 
saae ham slet ikke inat. 
Morton (eiaebne Deren). Men efter 
tolv Timers Søvn synes mig dog, at han — 
Brigitte (holdehamtibee). For Guds 
Skyld! saa væk ham dog ikke! — Vil Du 
maaskee, at han skal være syg hele Dagen. 
Morton (###). Der har vi Tanten, som 
vaager over sin Skat. Tro mig, hun vil 
forkjæle ham; — og hvem veed, om jeg ikke 
selv vil gjøre det Samme? (Tit-Longbrouah). 
Vi maae vel altsaa vente til vor unge Prinds 
behager at staae op; men imidlertid kunne 
vi jo forberede Cecilie 
(oil dreie Samteten). Det er sandt, 
Hr. Lougbrough, man har sagt mig, at De 
har gjort et lille Feldttog i den sidste Nat. 
Lohgbrongh. Ja, min elskværdige Ce(En-gammeldags-Sat 
paa Stotkel Mar--Derby- cilie! medens De sov, har jeg bedækket mig 
med Hæder; det vil da sige, med Hæderpaa 
en vis Maade, thi forresten har de taget 
mig forbandet ved Næsen. 
Morton. Hvem? 
Lougbrongh. Ih, hvem andre end Paul 
Clifford og hans fordømte Bande! 
Morton. Har han været, her i Nærheden? 

Cecilie (soukraklet). Ie denne Nat? 
Lougbrongh. Kun td Miil fra Slottet. 
Brigitte. Hellige Jomfru! 
Longbrough. Jeg drog strax imod ham 
i Spidsen for mit Compagni, for at overrumple 
mine Kjæltringer. Men vil De bare 
betænke! lige i det Dieblik, da jeg formerede 
Kredsen, for at fange hele Troppen, raabe 
de Satans Mennesker til mig, at jeg skal 
overgive mig. 
Morton. Hvorledes? 
Lougbrongh. Men jeg, som ikke holder 
af den Slags Spøg, jeg lægger an med min 
Karabin, — jeg veed ikke paa Hvem, thi 
det var saa mørkt, at man ikke kunde see en 
Haand for sig, men det er det samme, jeg 
lægger an, jeg trækker løs. — Det var det 
eneste Skud, der faldt, men det samme forbandede 
Skud forskrækker mine Folk, saa at 
de give sig til, at løbe det bedste de har lært. 
Og hvad der nu foregik, min kjære Ven,det 
kan jeg ikke beskrive Dem; — men nok 
er det, jeg har faaet Børst, — jeg har aldrig 
faaet saa mange Børst i mine Dage! 
Jeg er endnu ligesom jeg var radbrækket. 
Brigitte. Store Gud! 
Lougbrogh. Der var især Een, som 
stak sikkert paa mig. Tilsidst blev min Hest 
gal, og foer i fulde fire Spring herhjem 
med mig. 
Morton. Gud være lovet! 
Lougbrough. Men nu kommer det 
Morsomste af Historien. Jeg mærkede No¬ 

Andeu Act. Anden Scene. 
get bagved mig, men jeg kunde ikke begribe 
hvad det var, da jeg hverken havde Vadsæk 
eller Kappe med mig. Og hvad troer D 
n Røver! 
det var? Aeer). 
Alle. En Røver 
Lougbrough. Ja, en stor Gavtyv, der 
var sprunget op bagved mig, for at kaste 
mig af, og røve min Hest fra mig, og som 
jeg i min hurtige Fart har ført bort med 
mig, uden at han har kunnet faae Tid til 
at springe af. Paa den Maade har jeg 
gjort en Fange, uden at vide det. 
Morton. Og denne Fange 
Lougbrough. Er under Laas og Lukke 
Den Skjælm lader som han var stum; men 
vi skal nok faae hans Snakketøi paa Gang. 
Morton (satter-sig nad Bordet). Ja, Lougbrough, 
lad os nu ikke opholde os længe 
derved. 
Lougbrough. Nei, De har Ret. Lad 
os tale om behageligere Sager. (Gmner-hen 
tetGerert) Vi ville da 
Fader! derCecilie 
(eforoder ham Men 
som min Broder var syg, — 
dersom han 
trængte til Hjelp — 
Morton (reiferfig-hartigt). Hvad siger Du? 
Brigitte (irindiPauts Kamme. Skulde 
det være muligt! 
Morton. O Gud! mit kjære Barn! 
Lad os see! (ilon-tit-Denen). 
Brigitte einvenfor). Henrik! 
Morton. Han svarer ikke! 
Alle. Han svarer ikke! 
staaer urørt, og Vinduet er aabent. 
Morton. O Gud! 
Cecilie (kalder). Broder! Broder! 
Morton. Han kan ikke være langt borte. 
Vi maae sende Bud ud til alle Kanter. 
Lougbroug (eigem). Jeg vil strax stige 
tilhest. 
Alle (eige-ham). Ja, ja! 
Tredie Scene. 
De Forrige. Paul ommer in fra Vagenen 

Cecilie (seer yam ug uvstoder et-Skeig). Der 
er han! 
Brigitte. Henrik! 
Morton. Min Søn! 
Lougbrough f. Gudskelov! jeg fryjtede 
for at det var ham, jeg havde skudt. 
Paul (munter). Men hvad fattes Jer dog? 
hvorfor see I saa blege og forstyrrede ud: 
Brigitte. Kan Du spørge derom? 
Cecilie. Du slemme Broder! 
Morton. Hvor Du har gjort os bange 
Men hvor har Du da været? 
Paul (migt). Jeg har spadseret en Tour 
i Skoven. 
Brigitte. Og Du har ikke været i Dir 
Seng? 
Paul. Søvnen overvældede mig inden 
jeg kom saa vidt, og jeg sov nok saa trygt 
paa en Stol. (TaykerortonsH). Men, 
min gode Fader! min kjære Søster! saa fatter 
Eder dog. I har mig jo igjen; I see 
jo, at jeg er ikke død. 
Cecilie. Ja, dengang slap Du, men dersom 
Du havde truffet paa en af disse Rørere, 
som opholde sig her i Egnen 
Paul. Naa, skjænd nu ikke mere. 
Cecilie (somtitet-War). Ja, vil han saa 
være artig en anden Gang? 
Paul . Det lover jeg ved min 
(standfer) Jeg vil være en god Dreng. 
Morton. Forresten havde jeg betroet 
Vagten over Diamanterne til den Rette. 
Man har taget dem bort, og Du har ikke 
mærket det. 
Paul (manig. Hvorledes! man skulde have 
vovet —? 
Morton n. Vær Du kun rolig; 
jeg er selv Tyven. Lord Sullivan var herz 
vi vilde ikke vække Dig; og vi brak derfor 
Jerndøren i Pillen op. Gud være lovet at 
de ere i Sikkerhed. 
Paula Jeg aander atter! 
Morton. Men giv mig nu Nøglen tilbage. 

— i dette Dieblik 
Paul. Ja, — siden, 
— veed jeg ikke, hvor jeg har gjort af den. 
Morton miendy. Jeg seer at Dit gamle 
Letsind har ikke forladt Dig. Men nu gjælder 
det at være alvorlig, (med et Blik paa-CoBrigitte 
(commertilbage). Hans Seng cüti thi vi have en vigtig Familiesag at meddele 
Dig. 
Cecilie eeffe). Det er mit Giftermaal! 
Paul (sagtetEeit. Stol kun paa mig. 
Morton. Men, min kjære Søster, lad 
Cecilie først iføre sig sin bedste Pynt. 
Brigitte og Cecilie (iahen-tit-ham. Hvor(Han-talersente 
med dem) 
ledes? 
Lougbrough (inger=Paul henil den enden 
Sivey. Naa, min kjære Krigskammerat! 
denne NatHm! 
den var drøi. 
paul einde. 
Lougbrough. Ja, det maa De nok sige! 
jeg glemmer aldrig Blackhillerskoven saa 
længe jeg lever. Men hvor var De da? 
jeg saae Dem ikke. 
Paul. Jeg var altid lige bag ved Dem. 
Lougbrough. 
Ah! 
— dengang da De 
Paul. De veed nok, 
Det vældige Nævestød, 
Lougbrough. 
som nær havde kastet mig af Hesten 
Paul. Da var jeg ved Siden af Dem. 
Lougbroug. Men saa burde De givet 
mig en Haandsrækning. 
Paul. Det var just det jeg gjorde. Men 
lad ikke min Fader høre os. 
Lougbrough. De har Ret, det vilde 
forurolige ham. Men denne Clifford skal 
faae Lov til at betale det; jeg skal vise ham, 

16 
Paul Clifford. 
at jeg har Magten? (feer at Morton irke taler 
længer) Silentium! (Ganer hen rir Morton), 
Morton 4tü-Beigitte). Gaa, Søster! 
giee gnndhe 
Cecilie. (fagte-til-Pauh. Det bliver alvorligt 

Paul (agta. Frygt ikke! 
(Aff.) Det 
er kun for at forstyrre dette Giftermaal, at 
jeg er kommen tilbage. Siden jeg har seet mend 
hende, kan jeg ikke længer leve blandt mine 
gamle Kammerater. De have truet mig; 
lad dem det! — men at see hende som 
en Andens! — 
før vilde jeg sætte Ild paa 
alle fire Kanter af Kongeriget. 
Morton. Du gjætter da vel sagtens 
min Søn, hvorom Talen er? 
Paul. Jeg? — nei aldeles ikke. 
Cecilie (sagte til Paul). Nu gjælder det. 
Morton. Saa hør mig da: — Under 
Din Fraværelse naaede Din Søster det Tidspunkt, 
hvor en ung Pige trænger til en Beskytter, 
thi jeg kunde hvert Dieblik falde fra, 
og Du levede langt borte, i en fremmed 
Himmelegn. Der fremstillede sig en hæderlig 
Mand, som ikke lod sig afskrække af vore 
slette Kaar, — en Ven, som vilde knytte de 
Baand endnu fastere, der allerede længe havde 
forenet os. Han elsker Din Søster; han 
har hendes Samtykke, (nagerpaa-Leugbreugh 
og det er deres Egteskab, som vi nu 
Side ikke vil være Noget at indvende, men 
som den ældre Broder bør Du spørges om 
Din Mening i en Sag, der angaaer vor 
fælleds Lykke. 
Cecilie (fagte-til-Paur). Hold nu Orerne 
stive! 
Paul (iTarstningen-forlegen): Hm! 
seer ikke — min Fader 
reentud, — at dette Egteskab — synes mie 
meget antageligt. 
Cecilie (lagto. Min Gud! hvad er der 
han der siger! 
Paul (sagte-til-Ceeilie). Vi maa ikke gaae 
for hurtigt tilværks. (Heit Uagtet jeg kur 
kjender Hr. Lougbrough i en meget kort Tid 
veed jeg dog, at han er en Officeer, der er 
ligesaa udmærket ved sine personlige Egenskaber, 
som ved sine talrige krigerske Bedrifter. 

Lougbrough (teyrter rerthansaand 
Min ædle Ven! De 
erkjender mit Værd 
Cecilie. Det er smukt! han holder Lovtaler 
over ham. 
Paul. Der er maaskee kun en eneste lille 
Omstændighed, der kunde tale imod Hr. 
Lougbrough. Min Søster er meget ung, og 
Hr. Lougbrough er derimod 62 Aar. 
Lougbrough (opfarande). Hvad for noget! 
62 Aar! hvor vil De hen? 
54 — min 
Ven, — 
54, min kjære Ven! og ikke en 
Maaned mere. — (til Morton). Det er er 
Pokkers Forskjel! 
Paul. Ja, man har forsikkret mig det 
Longbrough (heftig). Men jeg kan bevise 
det med min Døbeseddel, som jeg her 
har hos mig. 
Paul. Ja, naar Døbesedlen er i sin OrLougbrough 
(trækter stere Papirer op af LomJeg 
skal have den hos mig. 
Jo, 
det var net, — 62 Aar! — saa var jeg jo 
en gammel Pebersvend. — 
(Gesermeger ivrigt meitem sine Papirer). 
Morton. Men saa skynd Dem dog ikke 
saa meget. (Leer) han er saa hidsig. 
Lougbrough (sagarz. Hm! min Bestalling! 
— Copier af mine Rapporter! — den 
er ikke her! — (Sptager et-Papir i Form af et 
Brev, Hvad er det? Et Brev! 
hvordan 
Fanden er det kommen her? 
ree 
Med Deres Tilladelse! — jeg finder her et 
Brev, som jeg ikke før har lagt Mærke til; 
det er maaskee en Ordre. 
Morton. Læs De, min Ven. 
Paul affz. Nu har vi ham i Fælden. 
Lougbrough (orgrunden, anbner Brevet ag 
osar Underftriften) „Paul Clifford." (Hvad 
seer jeg! hvor tør den uforskammede Karl 
vove at skrive mig til? (Leseruden-at horesaf 
de Andrer „Min kjære Lougbrough, min ærede 
Ven!" 
(Spbragt-Hvilken næsviis Knægt! — 
ville afslutte. Jeg veed vel, at der fra Din Eafer) „Jeg har skaanet Dit Liv i denne 
Nat, for at bevise Dig min særdeles Agtelse 

og min Erkjendtlighed for al den 
Velvillie, Du har viist mig, hvergang vi ere 
trufne sammen" (Ufberder) Han jjør nok 
Nar af mig! Exfer) „Men jeg erfarer, at 
Du vil gifte Dig med den hæderværdige Hr. 
Mortons Datter. Dette Egteskab behager 
jeg tilstaaer Dem mig ikke; jeg har andre Planer med Dig" 
— Hvad behager! (Læfer) — 
(afbryder) 
„og jeg forbyder Dig, at indgaae nogen Forbindelse 
uden min Tilladelse. Dersom Du 
gjør et eneste Skridt endnu, — 
saa staaer 
jeg strax for Dig, (Bendersig forfartet, da feer 
sig ankring. Vedbliver at leso med sagte Stemme) 
og det vilde gjøre mig meget ondt, at nødes 
til at anvende Midler, der stride ligesaameget 
mod min Characteer, som mod min bekjendte 
Hengivenhed for Din Person. — Din 
forbundne Paul Clifford. — 
Morton. Men hvad fattes Dem? 
De bliver saa urolig! 
Lougbrough (sketter beständigt omrring fig). 
O, det er intet; det er intet; — 
men dette 
Eventyr er saa overordentligt; thi 
dersom 
han ikke kan liste sig igjennem som en 
Snog 
Panl t. Formodentlig et Brev fra en 
eller anden Ven? 
Lougbrough. Ja! 
nu! det 
vil 
sige — ja, jeg veed ikke selv, hvad det vil 
Morton. De har da altsaa modtaget en 
ubehagelig Efterretning? 

Tredie Scene. 
Anden Act. 
17 
Cecilie. Eller er De maaskee syg? 
Paul. Ja maaskee et eller andet styrkende 
Middel — 
Longbrough. Nei, jeg takker. Sager at 
farte sig.) Hr. Morton, De er min Ven, og 
jeg er vis paa, at De ikke vil tage mig ilde 
op, hvad jeg er nødt til at sige Dem. 
Paul (sagee tir Ereni). Pas paa, nu giver 
han Dig selv Dit Løfte tilbage. 
Cecilie (fagto-glad). Troer Du det? 
Lougbrongh. Mit Bryllup med Deres 
elskværdige Datter er bestemt til imorgen; 
men man truer mig, — 
Dristighed, at ville gjøre mig bange, 
jeg beder Dem derfor paa det indstændigste, 
at det maa finde Sted idag, — strax paa 
Dieblikket. 
Morton. Hvorledes! 
Paul og Cecilie +c). O Gud! 
Lougbrough. Det gjælder min Reputation. 
4). Jeg gad dog see, om han tør 
vove at vise sig for mig. 
Cecilie (sagtetil-Paur). Nu er Alting tabt. 
Paul (epbragt). Fordømt! — men giv Tid. 
Fjerde Scene. 
De Forrige. Brigitte. 
Brigitte. O min Gud! — her sidder 
man i sin gode Ro, medens Huset bliver 
udplyndret! 
Hvad er der? 
Morton. 
Der er — der er — at her 
Brigitte. 
har været en Tyv! 
Tyv 
Alle. En 
Den Guldkjæde, som Prindsen 
Brigitte. 
Cecilie, er borte. 
havde foræret 
Lougbrongh. Hvad hører jeg! 
Er Du ogsaa vis derpaa? 
Morton. 
Jeg vilde tage den frem, for 
Brigitte. 
at lægge den til vor gode lille Cecilies øvrige 
Pynt; men den er hverken at finde paa Kaminen, 
hvor den blev hængt, eller noget andet 
Sted. 
Lougbrough. Naa, der har igjen den 
satans Paul Clifford været paa Spil. 
Paul. Hvor kan De troe det? 
Lougbrough. Jo, det er jeg vis paa 
jeg har mine Grunde. 
Cecilie (m-Lougbraugh). Det er ogsaa Deres 
Skyld! — De marscherer Landet rundt, 
for at faae fat paa ham, og imidlertid 
Lougbrough (Paul. I Grunden har 
vi ogsaa jjort Uret i at forlade Slottet 
Begge paa engang. (Tu Gecilie) Vær De rolig; 
jeg skal notere mig denne Streg paa 
hans øvrige Synderegister, — og jeg sværger 
Dem — (sager-i-fin hoire Lomme efter sin 
Seymreg.) at vi skal nok faae Kjæden tilbage, 
eller hvis ikke — hvad Djævlen er det 
(rrecer Dredege vere dodea 
Alle. Der er Kjæden! 
Cecilie. Min Kjæde! 
Lougbrough (fervirrer. Hvad for noget? 
Cecilie. Kan det more Dem at indjage 
os en saadan Skræk? 
Paul. Den Spog er noget for grov. 
det var Dem 
Brigitte. Hvorledes? 
Lougbrough. Paa ingen Maade, — jeg 
beder Dem, ikke at troe 
Morton (nisor naaat-Pavir som ar haftat 
til-Kjeden). Der er jo en Seddel heftet ved 
den. 
Lougbrough (Feerpadat). „Paul Clifford!" 
sagde jeg ikke nok, at det var ham igjen! 
man har den (Laser „Jeg beder Hr. Lougbrough, min 
hæderlige Ven, — 
(afbryder) Den Karl 
gjør mig gal! (Laser) nat tilbagelevere Miss 
Morton denne Kjæde, som en af mine Folk 
ved en Feiltagelse har borttaget. 
Morton. Og det er Dem, han overdrager 
en saadan Commission? 
Cecilie. De har altsaa seet ham? 
Brigitte. De har talt med ham? 
Paul. Og De har ikke holdt fast paa 
ham! 
Lougbrough (nderf-fig-feit). Nei! nei! 
for alle Djævle! nei! men det fordømte 
Menneske har da altid sine Hænder i mine 
Lommer! 
Cecilie. Men det er dog et smukt Træk 
af ham. 
Lougbrongh (enfente). Det er en Uforskammethed 
mere! Han forfølger mig som 
min Skygge! Jeg er overgivet i hans Magt 
med Huud og Haar og Krop! 
Morton (vi-berelige ham). Naa, Lougbrough! 

Lougbrough (aandes). Jeg gaaer fra min 
Forstand! — jeg føler mig allerede omskabt 
til et umælende Fæ! (ad-sig seln. idet-han fegerfatta 
sig.) Men dersom han er her!— 
jeg maa ned til min Fange! jeg 
vil love 
ham Guld og grønne Skove. (Til.Mantan) 
Om Forladelse! jeg er strax hos Dem igjen. 
( Jeg skal pine ham Bekjendelsen ud af 
Livet! (tü-Ce Smukke Cecilie! pnul) 
Erede Hr. Svoger! Jeg kommer igjen paa 
Dieblikket — thi vort Bryllup — den Kjælog 
min Kjærtring 
skal betale mig det! 
(f Jeg er sønderknuust! jeg 
lighed — 
er pinegal! — jeg bliver aldrig til Menneske 
meer! 
Morton uahanfterm). Men saa hør 
Han er som besat af en ond Aand. 
dog! 
Cecilie Aagte til- Paul). Benyt Dieblikket og 
tal med Fader. 
Paul. Ja, lad os være ene. 
(reeeeg Beigie gned 
Femte Seene. 
Morton. Paul. 
Paul (serrTiebliks Paufe). Kjære Fader! 
da vi nu ere ene, saa vil jeg tilstaae 
— Tor jeg ikke nok tale 
— at 
Dem, 
aabenhjertigt til Dem? 

18 
Paul Clifford. 
Morton. Hvor kan Du sporge Din Fader 
derom? 
Paul. Nu vel, jeg vil da tilstaae Dem, 
at dette Giftermaal er mig meget imod. 
Morton. Men Lougbrough er jo dog en 
skikkelig Mand. 
Paul. O, det er det Mindste, der kan 
siges om et Menneske! Hvem kan ikke sigee 
at være skikkelig? 
Naa, hvad siger Du 
Morton (smilende). 
da om Paul Clifford? 
Paul. Jeg veed det, — lad os ikke tale 
- dersom det var 
om ham (aff.) og dog, 
muligt, at begynde et nyt Liv! (Høit) 
Men 
Lougbrough er styg, han er meget styg. 
Morton (smilende). Det er kun en Feil i 
Ungdommens Dine. Og dog er jeg vis paa, 
at Cecilie aldrig har opdaget den. Hun har 
givet ham sit Ja. 
Paul. Ja, fordi De ønskede det, og fordi 
hun elsker Dem saa høit. Hvem kunde 
vel ogsaa nægte en saa kjærlig Fader nogen 
Ting! Jeg selv, som kun har kjendt Demi 
24 Timer — det vil sige — som først har 
gjenseet Dem for 24 Timer siden, 
elsker Dem saa høit, at — det er ubegribeligt 

Morton. Er det ubegribeligt, at Du 
elsker Din Fader? 
Paul. Nei, det var ikke saaledes meent 
jeg veed ikke selv — 
men — 
Fanden 
tage mig! — jeg kunde springe i Ilden for 
Dem. 
Morton (rert). Min kjære Henrik. 
Men Din Søster elsker Lougbrough. 
Paul (ryster med Hovedet). Hm! 
Morton. Hun har selv sagt miz det. 
Paul. Det beviser intet; det er ikke altid 
hvad de unge Piger sige 
Morton. Hun skulde altsaa have skjult 
noget for mig? 
Paul (afs.). Der er intet andet Middel. 
(Heit) Ja, — og hvis jeg nu tilstod DemMorton 
(forundret). Hvilket? 
Paul (varsom). At hunelsker 
en Anden. 
Morton. Din Søster?Det 
er umuligt. 
Paul. Hvorfor? 
Morton. Her kommer Ingen; vi have 
ikke Omgang med Nogen. 
Paul. O! behøver men vel at see mere 
end een Gang, for at blive forelsket? 
Morton. Du kjender ham? 
Paul. Nei, det er blot en Formodning. 
Ah, der kommer hun. 
Morton. Vi maae have Sandheden at 
vide. 
Paul (afs.). Hvorledes skal jeg komme 
til at give hende et Vink! 
Siette Seene. 
De Forrige. Cecilie. 
Cecilie. Forpagterne og Bønderne, som 
Du har indbudt, ere komne. 
Morton. Det er godt. — Kom nærmere. 
(Efter en Paufe med Dmhed.) Jeg vil ikke skjænde 
paa Dig, mit Barn; men jeg maa dog bektage 
mig over Din Mangel paa Fortrolighed. 

Cecilie cfrygtfom). Hvorledes. 
Morton. Naa, bliv nu ikke saa rød 
derover. Du elsker en Mand, — og dette 
skal jeg erfare ved en Anden! 
Cecilie. 
Jeg! jeg skulde elske Nogen! 
Hvem har kunnet sige Dig en saadan 
Usandhed? 
Det har Din egen Broder. 
Morton. 
Cecilie. Min Broder! 
Paul (urolig). Ja! det vil sige — 
Morton. Naa; jeg gjør Dig ingen Bebreidelser; 

men burde jeg ikke været den 
Første, som vidste det? 
Cecilie. Men, jeg sværger Dig, at det er 
ikke sandt, og jeg begriber ikkeMorton. 
Du elsker altsaa Ingen? 
Cecilie. Nei, det er just det, der gjør 
mig ondt, 
— at jeg slet Ingen elsker 
(Levende) uden Dig, min Fader, — og min 
Broder. 
Morton. Og Lougbrough! 
Cecilie. (frygtsom). Lougbrough! 
det er en anden Sag. (Med sagtere Stemme) 
Og da jeg Intet bør skjule for Dig, saa vil 
jeg tilstaae Dig, — at jeg kun elsker ham 
meget lidet. 
Morton. Ja det vil da sige, at Du slet 
ikke elsker ham? 
Cecilie (med nedslagne Bine). Ja, det troer 
jeg ogsaa. 
Paul (aff). Gudskeelov! nu slap det ud. 
Morton. Og dog gjorde Du mig ingen 
Indvending, da jeg foreslog Dig ham. 
Cecilie. Jeg vidste, at det vilde gjøre 
Dig saa megen Fornøielse, og da dette maaskee 
var den eneste Leilighed i mit Liv, hvor 
jeg kunde giere noget, som behagede Dig, 
Morton. Og Du vilde været ulykkelig 
ved dette Offer! — og jeg, hvad 
var der 
bleven af mig? jeg, som kun lever, kun 
aander for mine Børn, for deres Lykke! jeg 
skulde kunnet tyinge Dig! Maatte jeg ikke 
hver Dag, naar jeg saae Dig bedrøvet og 
udtæret, fige til mig selv: Det er Din 
Skyld; — 
det som Din Datter ikke har 
vovet at betroe Dig, har Du ikke vidst at 
gjætte, — og Du har opoffret hende. (Trykker 
hende til sit Hferke.) Opoffret Dig, 
Dig, 
mit Barn! 
Cecilie (i hans Arme). Fader! 
Morton. Jeg vilde aldrig kunnet tilgive 
Dig det, — dersom det ikke endnu var Tid, 
at gjøre Alt godt igjen. Du skal ikke ægte 
Lougbrough. 
Cecilie. Kjære, gode Fader! 
Paul (henrykt). Hvilken Lykke! nu har jeg 
naaet hvad jeg ønskede. 

Anden Act. Sjette Scene. 
Morton (smitende). Ja, jeg forstaaer Dig, 
Du har villet give mig en lille Underviisning. 
Paul. Jeg! 
Mortou. Jeg beklager mig ikke derover 
thi det beviser mig, at Du vil blive en god 
Familiefader, og see mere klart end jeg, 
naar Du faaer en Datter at gifte bort. 
(Seer at Paul vil svare.) Lad os ikke tale mere 
derom. Den Sag er i sin Orden, og, Gud 
være lovet! vi skulle aldrig mere skilles fro 
hinanden. 
Paul (beveget). Det er mit hoieste Onske! 
Cecilie. Og mit! 
Morton (trykker dem til sit Hjerte). Og her, 
midt imellem mine to elskede Børn, vil jeg 
glemme og trodse alle Sorger. 
Syvende Scene. 
a 
De Forrige. Brigitte. 
Brigitte (med nogle-Breve i Haanden). Min 
Broder! Efter tre Ugers Forsinkelse er endelig 
Coureren kommen hertil, og her er 
Dine Breve. 
Morton. Det er formodentlig de Svar 
som jeg ventede paa mine Ansøgninger on 
Ansættelse. Her seer jeg just et Brev fre 
min gamle Ven, Biskoppen af Lincoln. 
(Aabner det.) Han formaaer Intet for Dieblikket! 
Men dette indeholder maaskee bedre 
Tidender. (Aabner et andet Brev, glad). O, min 
Søster! mine Børn! deler min Glæde! 
den gode Biskop af Dublin har kaldet mie 
til Sognepræst i Castlebar i Irland, i det 
skjønne Irland! 
Han beder mig at ile 
han venter mig! Vi ville strax reise. 
Paul (levende). Idag! i dette Dieblik! 
Morton. Nei, men imorgen! 
Cecilie. Hvor vi skulle blive lykkelige! 
Morton (betragter et Vrev). Hvad er dette 
for en Haand? (Seer Seglet.) Fra Admiralitetet. 

(Aabner det og læser sagte.) 
Cecilie (tit Paul). Men hvorfor har Du 
sagt til Fader, at jeg elskede Nogen? 
Paul. Var det da ikke sandt? 
Cecilie. Nei, det veed Gud det ikke var 
Paul (smilende). Ah! — jeg troede det; 
men saa er der dog maaskee En, der elsker 
Dig? 
Cecilie. En, der elsker mig? 
Paul (med Varme). Høiere end sit Liv! 
Cecilie (nysgjerrig). Og hvem er det? 
Paul (ømt). Du skal faae det at vide engang; 
stol imidlertid paa Din Broder 
(Morton, som har læst med stigende Uro 
og ofte har kastet Blikket paa Paul, standser pludseligt 
og udstøder et qvalt Skrig.) 
Morton. Ah! 
Cecilie (vender sig forskrakket). O Gud! min 
Fader! hvilket Blik! 
Brigitte. Hvor han er bleg! 
Morton (med frygtelig Stemme). Bort fra 
ham! — Cecilie! bort fra ham! 
ikke min Søn! 
Han er ikke Din Broder! 

Cecilie og Brigitte. Store Gud! 
Paul afs.). O Himmel! 
Mortou afmagtig med afbrudt Rost). Henrik! 
Henrik! 
han lever ikke mere! 
See 
her Admiralitetets Attest om hans 
(Han 
kan ikke meer, og synker om inen Stot, hvor han 
skjuler sit Ansigt med Hænderne.) 
Cecilie (ier til ham). O. Fader! 
Brigitte (ligeledes). Broder! 
Paul (sønderknuust). Alt er forbi! 
Morton (efter et Diebliks Taushed). I det 
Dieblik, da jeg nød min Lykke, — da jeg 
lagde Planer for vor Fremtid, — brast den 
skjønne Sæbeboble! — Alt er tabt! Alt er 
ødelagt! — Henrik! (Vender sigimod Paul.) 
Men svar mig, — 
— jeg 
svar mig dag! 
Sentite 
vilde endnu saa gjerne tvivle, 
min Søn? 
Paul (med svag Stemme). Det et kun altfor 
sandt! — han er ikke mere. 
(Morton synker tilbage med et sinerteligt Suk; 
Cecilie og Brigitte omfavne hinanden grædende.) 
Morton (efter en Pause, med Vardighed til 
Paul). Og med hvilken Ret er Du kommen 
her, for at drive Spot med min Ømhed? 
Med hvilken Ret har Du indtrængt Dig i 
en fredelig Familie, for at bringe Sorg og 
Fortvivlelse ind i den? For at give den et 
Haab, som maatte gjøre dens Kummer 
endnu frygteligere? (Reiser sig.) Ulykkelige! 
Du veed da ikke hvad en Faders Hjerte er? 
Du har da aldrig seet Din Faders Taarer? 
Og hvortil denne Løgn? Hvad var Din 
Hensigt? Hvad vilde Du? Hvad haabede Du? 
(Seer at Paul vil svare). Dog nei! tal hellere 
ikke til mig! — Din Røst vilde smerte mig! 
jeg vil ikke høre den mere. Gaa fe#wig! 
bort! (Til Brigitte, afbrudt). Min Søster! 
lad de brave Folk gaae hjem igjen! 
jeg vil ikke see Nogen! — Lad dem bestille 
Pladser paa Postskibet, — jej vil reise — 
idag 
strax! — jeg kan ikke dvæle et Minut 
længer paa dette Sted, som gjenkalder 
mig — (Hæver Binene mod Himlen.) O min 
Gud! Giv Du mig Styrke til at udholde 
denne sidste Prøvelse! (Til Brigitte og Cecilie) 
Kom Søster! kom min Datter! (Tit-Paul, 
am narmer sig til-ham) Nei, nei! følg mig 
ikke! — bliv her! — Lad mig ikke see Dig 
lad mig aldrig see Dig mere! 
(Gaaer, understettet af Brigitte.— Cecilie vil folge 
dem, men standser paa et bonligt Vink af Paul.) 
Ottende Scene. 
Paul. Cecilie. 
Paul. Jeg beder Dem, bliv, Miss Cecilie! 
Cecilie. Min Herre! 
Paul. Et eneste Ord! — mit Liv beroer 
derpaa. 
Cecilie (frygtsom). Hvad vil De? hvorledes 
han er vil De retfærdiggjore Dem? 

20 
Paul Clifford. 
Paul. Jeg vil ikke prøve derpaa! Jeg 
har stiltiende modtaget Deres Faders Bebreidelser; 
de vare fortjente; mit Hjerte gjorde 
mig endnu grusommere Bebreidelser! Men 
at bære den Tanke bort med mig, at jeg har 
forøget Deres Smerter, 
at de Begge 
ville forbande den Dag, paa hvilken de saae 
mig, — og den Ømhed, som De har ødslet 
paa mig — det er meer end jeg kan udholde. 
O hav Medlidenhed med mig! Naar jeg 
er langt borte fra Dem, — naar De har 
aftørret hans Taarer, saa siig ham, — 
den Mand, — som han har kaldt sin Sør 
— som han har trykket i sine Arme Cecilie. 
Denne Mand? 
Paul. Er den, som har forsøgt at frelse 
hans Søns Liv. 
Cecilie. Skulde det være sandt? — men 
nei, — De bedrager os atter. 
Paul. Jeg kalder Himlen til mit Vidne! 
Jeg veed ikke hvad det var for en Anelse, 
der drog mig til ham, uden at kjende ham, 
da jeg bar ham paa Bølgerne. — O, tro mit 
Ord! berøv mig ikke en Daad, som jeg kun 
- thi dengang harde jeskylder 
mig selv 
ikke endnu seet Dem. Og da jeg kom hertil, 
da en Vildfarelse, som jeg ikke havde 
fremkaldt, fremstillede mig for Dem som en 
da burde jeg have talt 
elsket Broder, 
Sandhed, jeg burde underrettet Dem om 
hans Død; — men jeg saae Dem saa lyk-kelig! 
— Deres Faders, Deres, en heel Families 
Glæde omgav mig med en forher 
ukjendt Lykke! (Med-Forlegenhed) — Og derandre 
Fortil 
kom maaskee andre Ideer — 
haabninger, som jeg neppe vovede at forklar 
mig selv, — men som have forandret min 
Det-var stet 
Tilværelse, mine Livsplaner. 
— jeg veed det,men jeg haode maattet 
opgive at see Dem, opgive den Omhed, fom 
jeg havde titfneger mig, — 
men som vilde 
skjænket mig et Liv — en Fremtid! 
Cecilie (afs. med et Suk). Og jeg, som 
havde vant mig til at elske ham som min 
Broder! hvad skal jeg nu gjøre? 
Paul. O, dersom De vidste, hvad et venligt 
Smiil er for et Væsen, der er forstødt, 
forladt af Alle, — som aldrig har mødt et 
blidt og kjærligt Diekast, — 
som aldrig har 
været elsket — aldrig! 
Cecilie (aff.). Og han er ovenikjøbet 
ulykkelig! 
Paul. Og nu, efterat have lært 
kjende denne Lykke, at skulle tabe den for 
bestandigt! — O Miss Morton! (knæler) 
rene, blide Engel! — bed, — o bed for mig 
Cecilie. Jeg! 
thi jeg elsker Dem, 
Paul. O bed! 
jeg elsker Dem med min Sjels hele Kraft! 
Cecilie. O Himmel! 
Paul. Og denne Kjærlighed vil være 
mit Livs Qval! (Reiser sig) O tilgiv mig! 
det er ikke i et Smertens Dieblik at jeg 
burde tale til Dem om mine Lidelser, om 
mine Onsker; 
men jeg er ogsaa ulykkelig! 
Cecilie! jeg maa flye Dem. 
Cecilie (vender sig til ham). Og hvorfor? 
han 
Paul. Deres Fader befaler det; 
støder mig bort fra sig. 
Ceilie. Fordi han troer at De kun er 
kommen her i en bedragersk og brødefuld 
Hensigt. Men naar han faaer Sandheden 
at vide, naar han faaer at vide, at De var 
min arme Broders Ven, at De har gjort 
da vil han 
Alt, for at redde hans Liv, 
række Dem sin Haand, ligesom jeg nu 
rækker Dem min. (Rækker ham Haanden.) De 
er ikke længer nogen Fremmed for os! Paul. 
Skulde det være muligt! o nei! 
nei! — det vil aldrig blive mig tilladt at 
haabe, mig, (afs hvis blotte Navn, (høit) 
mig, som er uden Formue, uden Udsigter. 
Cecilie. Hvad gjør det til Sagen, naar 
Deres Familie er hæderlig, nåar Deres 
Hjerte er godt, — og De intet har at bebreide 
Dem. 
Paul (afs.). O Gud! 
Cecilie. Troer De da at en stakkels 
Landsbypræsts Venner ere Nabober eller 
Nei, naar de kun ere gode 
Lorder? 
Mennesker, saa er det nok. (Slaaer Binene ned) 
Og dersom De har noget at bede min Fader 
om, saa træd ham imøde uden Frygt; siig 
ham Sandheden, thi Sandheden seirer altid. 
Og dersom De har gjort Dem skyldig i nogen 
Vildfarelse, i noget Feiltrin, — nu vel, 
saa vil han hjelpe Dem med at erhverve 
Dem Forsoning og Tilgivelse. Fat Mod og 
gaa til ham! 
Paul. Til ham! — han vil ikke høre 
mig. 
Cecilie. Jo, han vil høre Dem. 
Paul. Han vil støde mig fra sig. 
Cecilie. Nei, thi De er jo ulykkelig. 
Paul (fortvivlet). Ja! ja! — jeg er ulykkelig! 

Cecilie (griber hans Haand). Han vil trøste 
Dem; det er hans Pligt, hans Glæde. 
Gaa, min Herre! gaa og henvend Dem til 
min Fader! 
Paul (oplivet). Hvilket nyt Haab smiler 
mig imøde! ja, jeg vil kaste mig for hans 
Fødder! han skal vide Alt, — og maaskee at 
denne Tilstaaelse — (Idet han gaaer over Theatret 
kaster han Blikket ud gjennem Glasdøren tilvenstre, 
og staaer som forstenet.) O Himmel! 
Cecilie. Hvad fattes Dem? 
Paul (forfærdet). Dette Menneske! — han 
har seet mig! det er ude med mig! 
(Skjuler sig hurtigt bag Dräpperierne, som bedække 
Vinduet i Baggrunden.) 
Cecilie, Güd! hvilken Angst! 
Lougbrough (raaber udenfor). Kom! kom! 
han er paa Slottet! 
Cecilie.. Lougbrough! 
Lougbrough (udenfor). Folger mig! 

Niende Scene. 
Anden Act. 
21 
Niende Scene. 
De Forrige. Lougbrough (fra venstre, fulgt 
af flere) Neomen. Morton (fra hoire). 
Lougbrongh taler ud). Lad Ingen komme 
ud! — Besætter alle Udgangene! 
Cecilie (Eialvende). Hvad er der, Hr. Lougbrough? 

Morton. Hvad betyder denne Larm? 
Lougbrongh. Jeg beder tusinde Gange 
om Forladelse, min værdige Ven! men den 
offentlige Interesse gaaer for Alt. Denne 
Gang er det ikke længer Gisninger eller Formodninger. 
Jeg har ham! 
Morton. Hvem? 
Lougbrough. Paul Clifford! 
Morton og Cecilie. Paul Clifford! 
Lougbrough. Han er her! 
Morton. Hvor? 
Lougbrongh. Her paa Slottet. 
Cecilie (aff.). Hvad siger han? 
Lougbrough. Den Skjælm har altfor 
længe moret sig paa min Bekostning, til at 
jeg ikke skulde tage Revanche over ham, og 
ved min Skytspatron, salig Josva, som anholdt 
Solen paa Himlen 
Morton. Men hvor kommer De paa 
den Formodning? 
Ved min Fange, som enLougbrongh. 

Guld har bestemt sig til 
delig ved Løfter og 
at forraade ham. Tænk Dem, vi gaae op 
af Vindeltrappen, for at begynde vore Eftersøgninger; 
min Røver kaster Diet paa 
Glasdøren derhenne, udstøder et Skrig og 
raaber: „det er ham! det er ham!" — Hvad 
jeg, — thi jeg glemte 
for en ham, raaber 
af bare Iver at see mig omkring. — „Ham, 
som De søger, Paul Clifford!" svarer Karlen. 
Morton. Her i Salen? 
Cecilie (afs., med et Blik paa Gardinet), O 
Gud! 
Lougbrongh. De begriber da nok, 
jeg strax tog de klogeste Fvrholdsregler; thi 
jeg maa have ham fat! han er min Plageaand, 
og dersom han slipper fra mig denne 
Gang, saa troer jeg, at jeg hænger mig selr 
istedetfor ham. 
Cecilie (afs.). O Himmel! det var ham! 
(Synker om paa en Stol.) 
Morton. Cecilie! hvad fattes Dig, Barn? 
Lougbrough. Det er Tanken om at 
have været ene med saadan en Skurk; thi 
Miss Morton var her. 
Morton. Her? 
Cecilie (med Anstrangelse). Ja, 
jeg saae, 
da jeg kom ind, eller — jeg troer at 
jeg saae 
Lougbrough. Et Mandfolk? 
Cecilie. En Übekjendt — som flygtedeLongbrough. 
Hvorhen? 
Cecilie (veger tilhøire). Ad denne Vei. 
Lougbrough. Ned i Haven? — Vivat 
saa har vi ham; Havemuren er femten Fod 
høi. (Til sine Folk.) Vær paa Jer Post! jeg 
vil have hver Busk gjennemsøgt. (Faaer en 
Idee.) Død og Helvede! der er en Aabning i 
Muren ud til Skoven! dersom han — (Raaber 
ud.) Afsted, I Andre! besætter Breschen! 
Venstre om! 
(Til Soldaterne paa Scenen.) 
marsch! og hold Munden! (Idet han med Soldaterne 
gaaer ud tilhoire.) Frygt ikke, Hr. Morton! 
han er min Mand; han er allerede saa 
Gager.) 
godt som hængt! 
Tiende Seene. 
Morton. Cecilie esiden) Paul. 
Cecilie (affe, idet hun seer hen til Gardiner). 
Det var ham! Og dette blide, ædle Ansigt! 
— O hvor det er Skade! 
CeMorton 
(griber hastig hendes Haand). 
cilie! — den Mand, som man har seet herinde, 
hvem var det? — var det ham? 
Cecilie (mat). Det var ham! 
Morton. Ham! — ham, som jeg har 
kaldt min Søn! o min Gud! — og Du 
har forraadt ham? 
Cecilie. Jeg havde ikke Mod dertil. 
(Peger paa Gardinet og siger sagte). Han er der. 
Morton (skjælvende). Der! — tæt vedos! 
Du har gjort vel! (Hæver Stemmen og 
uden at see til Binduet.) Men, — lad ham flye, 
lad ham benytte det gunstige Dieblik! 
(Paul, som har hævet Gardinet, narmer sig langsomt, 
og staaer ubevægelig bag ved dem.) 
Paul (kraftles). Jeg flye! jeg redde mig! 
- nei, nu vil jeg ikke mere gjøre noget 
Skridt for at undgaae min Skjæbne; lad 
den træde mig imøde, lad dem tage mit Liv! 
jeg vil ikke længer unddrage dem det, 
jeg overlader dem det. 
Cecilie (uden at see paa ham). O Himmel! 
Morton (ligeledes). Har De glemt hvilken 
Straf der venter Dem? 
Paul. Ligemeget! — Dette Dieblik har 
udbredt mig Lys over mit hele forbigangne 
Liv; det sønderknuser mig med sin hele Vægt, 
og hvad jeg end vil gjøre, saa vil jeg aldrig 
meer kunne stige op af den Afgrund, 
hvori jeg har styrtet mig. 
Morton (som før, giver ham Tegn at han skal 
gaae). Tro ikke det; det er aldrig for sildigt 

Paul. Og hvorledes skulde det være muligt 
for mig, som hele Verden støder fra sig, 
som er bleven en Gjenstand for Rædsel og 
Afsky? De selv beviser det jo; min Stemme 
bringer Dem til at skjælve, — De vover ikke 
at see paa mig. — (med Bitterhed.) Og dog 
er det min Skyld? — kan jeg gjøre for 
at Skjæbnen har kastet den frændelsse og 
forladte Dreng ind imellem disse Elendige? 
Havde jeg en Fader, der kunde sige til mig: 
Barn, dette er Godt, — dette er Slet, 
der gaaer Veien, som Du skal følge? — Nei, 
jeg havde ingen andre Raadgivere end Skuringen 
andre Exempler end Skurkes! 

22 
Paul Clifford. 
Og naar jeg engang ved en Hændelse, af 
Instinct, gav efter for en ædelmodig Følelse, 
og udøvede en god Handling, som tilhørte 
mig, — mig alene, — 
saa gjorde man mig 
Bebreidelser, — man revsede mig! 
Cecilie (aff.). Den Ulykkelige! hvilken Tilværelse! 

Paul (trader nærmere til Morton). Igaar, 
da jeg sneg mig ind i Deres Huus, — da 
var det Haabet om en feig og forbryderist 
Handling, der førte mig hid. — Stuarternes 
Diamanter 
Morton (sjælvende). Hvorledes! 
Paul. Jeg tog dem ikke; 
jeg kunde 
taget dem; — De havde selv givet mig Nøglen. 

Morton (seer ængstelig paa ham). 
Det er 
sandt. — Hvad har kunnet afholde Dem? 
Paul. De alene! Frygten for Deres Vanære, 
for Deres Datters Fortvivlelse; thi jeg 
vil ikke bedrage Dem, jeg vil ikke gjøre mien 
Fortjeneste af hvad der er hendes Værk, 
Saa(Peger 
paa Cecilie, fom slaaer Binene ned.) 
megen Dyd, saamegen Godhed har jeg, selr 
i mine Drømme, aldrig kunnet tænke mig. 
Fra det første Dieblik, da jeg 
saae hende, 
fik jeg Rædsel for de Elendige, 
som havde 
fordærvet mig; jeg afskyede det brødefulde 
Liv, som adskilte mig fra hende; jeg vilde 
givet mit Blod for at forlade det, — for at 
blive en redelig Mand. — Jeg kunde det! 
jeg følte, at jeg kunde det! — men der var 
Ingen, Ingen, — der vilde række mig Haanden, 
og sige: „støt Dig paa mig, — jeg skal 
hjelpe Dig at reise Dig!" 
Morton (nærmer sig til ham). Hvad hører 
jeg! skulde det være muligt, at en oprigtig 
Forbedring —? 
Cecilie. Nu vel, saa frels Deres Liv! 
lad ikke denne bedre Følelse være uden Frugter; 

fly! — Dersom Tilfældet fører Dem 
tilbage, saa vil De ikke faae Tid til at blive 
et bedre Menneske, — og det vilde være saa 
tungt! Fly! — 
jeg beder Dem! 
Paul. O, jeg seer, at De ikke troer mig 
De længes efter at befries for min Nærværelse. 
(Efter en Pause.) Nu vel! 
jeg vil 
endnu først opfylde en hellig Pligt, 
og 
saa vil jeg flye. (Rakker Morton Henriks Ring 
og et Papir.) Modtag dette, min Herre. 
Morton. Min Henriks Ringog 
mit 
sidste Brev! — det, som jeg skrev til ham, 
for at kalde ham tilbage. 
Ja, jeg gjenkjender 
disse halvudslettede Ord! (læser bevæget.) 
„Du har forseet Dig haardt, min Søn 
men kom tilbage; — 
der er altid Tilgivelse 
for den oprigtige Anger". 
(Hans Bine falde uvilkaarligt paa Paul.) 
Paul. Hans Faders Tilgivelse! — Den 
Lykkelige! 
Morton. Og hvem har givet Dem denne 
Ring og dette Brev? 
Paul. Han selv; jeg har modtaget dem 
til Dem, tilligemed hans sidste Farvel. 
Morton (bevæget.) Hans sidste Farvel! 
Cecilie. Ja, min Fader! han har villet 
redde ham med sit eget Livs Fare; — det er 
sandt. 
Morton. Du har villet redde min Søn! 
Paul. Himlen er mit Vidne, at jeg vilde 
offret mit Liv, for at bevare hans. 
Morton (rert). Du har villet freise et 
Menneskes Liv 
- og 
Du mistvivler om 
Gud! — om Dig selv! 
Paul (seer paa ham). Hvad siger De? 
Morton (med Fasthed). Hør mig! Er det 
Dit fulde Alvor, at Du har Afsky for Dit 
forrige Levnet? har Du fattet den faste Beslutning, 
at flye hine Elendige, og aldrig 
mere at leve med dem? 
Paul (heftig). Jeg vil hellere døe, end 
tvinges dertil. 
Morton (peger paa Bordet). Nu vel, saa 
sæt Dig der, — og skriv til dem, hvad jeg 
dicterer Dig. 
Paul (tager forbauset Pennen). Hvorledes! 
Morton. Skriv! (Dicterer). „Jeg troede 
mig faderløs, men jeg har gjenfundet min 
Fader". 
Paul (holder inde). O Himmel! 
Morton. Skriv. videre! 
„I indsee 
vel, at I ikke længer kunne gjøre Regning 
paa mig. Jeg reiser paa Øieblikket med 
min Familie, som 
fører mig langt bort 
fra disse Steder; I see mig aldrig mere! 
Paul. Har jeg hørt ret? — Edle Mand! 
(Vil kaste sig for hans Fødder Morton griber ham 
i sine Arme.) 
Morton. Du har modtaget min Henriks 
sidste Farvel! 
Du har villet frelse 
ham! — Du trænger selv til en Frelser! kom, 
— Du skal være min Søn! 
Paul. Jeg! 
Cecilie (glad). Fader! o ja! 
Paul. Jeg, hvis forrige Tilværelse 
Morton (med Værdighed). Sømmer det sig 
for en Herrens Tjener, at forstøde Dig, 
at være strængere end han? at udsætte Dig 
for at falde tilbage for stedse? — Hvad bryder 
jeg mig om Verdens Fordomme! — Du 
angrer; Gud overgiver Dig til mig, — 
modtager Dig, — jeg er ham, er Menneskeheden 
Borgen for Din Fremtid; - jeg overgiver 
Verden en Mand — og en brav 
Mand! 
Paul. O, hvis jeg turde haabe det! 
Cecilie. Ja, Du skal indtage min Broders 
Plads. 
Morton. Du skal aldrig forlade os. 
Men der er intet Dieblik at spilde. 
Cecilie. O Gud! hvis de saae ham! 
Morton. Vi maae strax bort herfra. 
Cecilie, bed Din Tante at holde sig færdig. 
(Tit Paut= Du følger os til det Indre af 
Irland, til et afsondret Sted, hvor Paul 
Cliffords Navn aldrig vil blive nævnet, og 
hvor - 

Tiende Seene. 
Anden Act. 
23 
Longbrough (udenfor). 
Hurtigt! folger 
mig! Lukker alle Portene! 
Cecilie. O Himmel! Lougbrough! 
Paul. Han kommer herind! 
Morton. O Gud! dersom det var for 
silde! 
Ellevte Scene. 
De Forrige. Lougbrough (aandeløs og ududmattet.) 

Lougbroug (raaber ud). Luk alting til 
siger jeg! Dørene — Vinduerne — ethvert 
Hul, om det er nok saa lille! 
Morton. Hvad er der da paafærde? 
Lougbrough. Et Forræderi, et afskyeligt 
Krigspuds! — en Streg, som jeg aldrig 
havde ventet mig! 
Alle. Hvorledes? 
Longhrongh. Der var ingen Paul Clifford 
i Haven. 
Cecilie. Hvem har sagt Dem det? 
Lougbrongh. For Fanden! 
har je 
ikke selv seet — at jeg ikke har seet ham 
Og jeg, som søgte ham nok saa troskyldigt 
dernede, — medens han — ja det var en 
djævelsk Snare! — Jeg havde udsaaet mine 
Folk til alle Sider; jeg havde sendt dem omkring 
i alle Hjørner af Haven. Selv gik 
jeg ene omkring med gridske og speidende 
Blikke, da jeg pludseligt falder i et Baghold; 
— det var den lebendige Djævels hele Trop! 
Ud af Buskene, af Blomsterrabatterne, 
af Jordens Dyb, mylrer det frem med solbrændte, 
laadne trealens Karle; de omringe 
mig, de klemme mig op mod en Træstamme 
de mørbanke mig, og jage mig med tørre 
Hug lige op paa Slottet. (Falder-om paa en 
Stol.) Vi ere i deres Vold! 
Morton. Hvorledes! de ville indtage 
Slottet? 
Lougbrongh. De have omringet det fra 
alle Sider. See selv, (viser ud af Vinduet. 
der staae deres Skildvagter, og deres Stab 
holder Krigsraad paa Græspletten. Jo, det 
er høist interessant for en Yeomanri=Capitain 
at blive blokeret af usle Røvere, som 
ikke har nogen Idee om Taktiken. 
Morton. Og deres Folk? 
Lougbroug. O, dersom de faae at vide, 
at Røverne ere her, saa toge de sig nok iagt 
for at komme Slottet nær. Jeg kjender 
mine Folk! 
Paul. Men hvad vil da Røverne? 
Lougbrong. Ja det er endnu det Allerforunderligste. 
De have sat sig i Hovedet, 
at deres Anfører Paul Clifford er her, og 
at jeg. holder ham fangen. De fordre, at 
jeg strax skal udlevere ham, og true med 
Mord og Brand, hvis det ikke skeer. Nu 
spørger jeg Dem, er det en Maade at 
føre Krig paa? 
Paul. Naa, — og De? 
- og jeg! — hvor 
Lougbrongh. Naa, 
vil De, at jeg skal tage ham fra? Om det 
saa er min Fange, som jeg tog igaar, saa 
er han smuttet fra mig i den almindelige 
Forvirring. 
Morton (peger paa Glasderen). Men denne 
Side er dog endnu fri, — og vi kan 
Lougbrough. Ja, den er endnu ubesat — 
Morton (sean ud). Nei, de besætte den; 
det er umuligt at slippe ud. 
Cecilie (til-Paul). O Gud! hvad skal der 
blive af os! 
(Man hører udenfor en forvirret Mumlen. Nogle 
raabe: „Paul Clifford!" 
Lougbrough. Hør! de blive utaalmodide 
kalde paa ham! 
Morton. Hvad skal vi gjøre? 
Lougbrough. 
Vi maae parlementere 
med dem; vi maae sende En ned til dem. 
Paul (med Fatning, tager Brevet, som han har 
skrevet). Nu vel! — jeg gaaer ned til dem. 
Alle (forskrækkede). De! 
Paul. Ja; jeg vil tale med dem; jeg vil 
forklare dem Cecilie 
(holder ham tilbage). For Himlens 
Skyld! 
Morton. Bliv hos os. 
Lougbrough. Ja vist; det var jo Galskab, 
at gaae ned til de rasende Mennesker. 
Ja, dersom De kunde bringe dem deres Clifford, 
saa var det en anden Sag; — saa føre 
de ham bort med sig, og saa er vi fri for 
dem. 
Cecilie (til Paul). Der hører Du! 
Morton (halvsagte). Min Ven! 
Paul. De har kaldt mig Deres Søn; o 
lad mig fortjene mig dette Navn! Jeg har 
saa ofte sat mit Liv i Fare for en slet Handling, 
— Gud vil ikke berøve mig det, idet 
jeg udøver den første gode. 
Cecilie. Broder! kjære Broder! 
Lougbrough (vil følge ham). Jeg tillader 
paa ingen Maade 
Paul. Bliv min Herre! jeg befaler Dem 
det! 
(Gaaer ud tilvensire.) 
Tolvte Scene. 
Lougbrough. Morton. Cecilie. 
(Morton og Cecilie klynge sig op til hinanden, og 
synes at lytte efter hans Skridt.) 
Ceeilie (til Morton). De føre ham bort 
med sig! 
Morton. Nei, nei! han vil komme igjen! 
mit Hjerte siger mig det. 
Longbrough. Deres Søn, min Kjære, 
har et Mod, som bringer mit Blod til at 
iisne. 
Morton. Han gjør sin Pligt. 
Lougbrongh. Nei, tvertimod; han gjør 
min, og det er det, som gjør mig rasende. 
Jeg spørger Dem, gjør jeg den allermindste 
Nytte her? Burde jeg ikke være ved Siden 
af ham? — Men nei, han har forstenet mig, 

24 
Paul Clifford. 
og jeg staaer ganske rolig og gloer paa 
ham. (Seer ud af Vinduet.) See — der løber 
han! — han styrter sig ind midt ibland 
(Larm og Raab udenfor.) 
dem. 
Cecilie. Hvad er det? 
Lougbrough. Har man seet Magen 
de kaste Hattene iveiret, — de udstøde Glædesskrig. 
Hvad skal dog det betyde? 
Morton, Hvilken Stilhed! 
Lougbrough. Det er Deres Søn, som 
taler til dem med en Kraft, med en Fasthed! 
jeg kan ikke høre hvad han siger, men des 
maa være fortræffeligt. 
Cecilie (stjalvende). Jeg kan neppe drag 
Aanden! Lougbrough. 
Han giver dem et Papir 
Morton (til Cecilie). Det er hans Brev; 
han holder Ord. 
Lougbrough. Det gaaer excellent! 
nei! — det gaaer galt. — De blive hidsige, 
de omringe ham 
Cecilie og Morton. Gud! 
Lougbrough. De true ham. 
den Skurk! — han lægger an paa ham met 
Pistolen — bagsra 
(Vil løbe; man hører et Skud.) 
Alle. Barmhjertige Gud: 
Cecilie De har dræbt ham! 
Lougbrough (skjælvende). Nei, nei! 
Morton. Den Ulykkelige! 
Lougbrough (holder dem fra Vinduet): Seer 
ikke ud! — Jeg kan selv ikke see noget, for 
bare Røg og Confussion. Jeg vil gaae og 
faae at vide 
Morton. Jeg vil gaae med Dem. 
Cecilie. Nei, Fader, forlad mig ikke 
(Paul aabner Døren.) Store Gud! der er han 
Trettende Scene. 
De Fortige. Paul. 
Mortou. Min Søn! 
Cecilie. Broder 
Er det en DienLougbrough 
(forbauset). 
forblindelse! 
Jeg er fri, o. 
Paul (i Mortons Arme). 
beredt til at begynde et nyt Liv. 
Morton (giver ham Tegn at tie). Godt, godt, 
min Søn! 
Lougbrough. Og De er ikke saaret? 
bører et Hornsignal). De indkalde deres Skildvagter; 
de indskibe sig strax, og besøge aldrig 
mere denne Egn. 
Lougbrough (ser ud). Ja, paa min Ere! 
- det er ubegribeligt. (Til 
de drage bort! 
Morton) Deres Søn er en stor Krigsmand, 
min Kjære! etil Paul) Men saa forklar mig 
dog Dertil 
bliver der ikke Tid. 
Morton. 
Veiene ere frie; vi kunne, Gud være lovet! 
reise strax. Ah! der komme Matroserne, 
for at følge os ombord. 
Fjortende Scene. 
De forrige. Brigitte. Matroser (stille 
sig paa den ene Side). Neomen (paa den anden). 
(Matroserne bære Pakker og Vadsække.) 
Brigitte. Hurtigt afsted! Postskibet gaaer 
strax under Seil. Alting er indpakket. (Giver 
Morkon hans Hat) Der, Broder, lad os komme 
afsted! 
Mor ton (holder Paul ved Haanden). Ja, bort 
herfra! Kom, mit Barn. 
Brigitte (seer forundret paa Paul). Hvad! skal 
han ogsaa med? 
Cecilie (sagte). Ja vist; han vedbliver at 
høre til Familien. Jeg skal siden fortalle 
Dig 
Matroserne. Ombord! ombord! 
Lougbrough (til sine Soldater). Naa, saa 
nu kan I komme, da de Andre er borte! — 
Jo, man har Ere af Jer! (Trækker Paul hen 
til Siden.) Hør min Ven, De slipper ikke fra 
mig, førend De har fortalt mig, hvorledes 
De har kunnet faae disse Djævels Mennesker 
til at forlade Slottet. 
Paul. Jeg har kun sagt dem eet eneste 
Ord. 
Lougbrough. Bah! — og hvad var det 
for et Ord? 
Paul. At Paul Clifford ikke mere er til. 
Lougbrongh. Han er død? - og naar? 
Paul (med et Blik paa Morton). I den sidste 
Nat. 
Lougbrough. Inat! saa er han falden 
for min Karabin. Der blev kun fyret det 
eneste Skud. — (Med Stolthed) Jeg har befriet 
Landet for en Røverbande; — jeg vil 
strax melde det til Regjeringen. 
Morton (griber Pauls og Cecilies Hænder). 
Og nu, mine elskede Børn! følger mig til 
Paul. Nei, Skuddet traf mig ikke. (Man det nye fredelige Hjem, der aabner sig for 
os. Glemsel af det Forbigangne og Haab 
til det Tilkommende være vore Ledsagere. 
(Trykker dem til sit Bryst. Brigitte betragter Gruppen 
med foldede Hander. Teppet falder.) 
Kjobenhavn, 1836. 
Forlagt af J. H. Schübothes Boghandel. 
Trykt hos Bianco Luno & Schneider. 



