
2. 
305. 
§ 77 

ad 
i 
Landsbye og 
Skuespil 
i 5 Acter efter det Tydske, oversat 
ytte 
i 
Sche 
er 
forste 14 
I 
i 

Brud 
Personerne. 
Horten i Liv der. 
Hr Nogen 
Lorte, har Datten. 
I 
Bärtel, hans Broderdatter. Han kan 
Fra Welt 
Reinhard, Maleri. 
Reise megen, Ballaborator ved Kystens Bibliothek. 
Breve 
Christoffer Bolden, en ung Bonde. Holmberg 
Masten, Opvarten i Linden. Storsom 

En Bonde. 
Systen. 
i 
Hr Dr. 
Ide, komne af Petieck. - En repai 
Bog. 
Amalie. 
Stetten i Begge, by, I ætter. Du kan 
Vor Verden, Hammensken. - Matter 
I mellem manden og tredie Alt ligger et Porrum 
af to Aar. 


18 
tet. 
En fri Egn begrændset af en bjergrig Byggrund. 
I Forgrunden til høire Værten i Lindens Huus, 
et rigt Landværtshuus. Foran Huusdøren 
en af tæt Vinsløv dannet Veranda, der 
omfatter nogle Vinduer i underste Stokværk 
og rager faa langt frem paa Scenen 
at et Bord og et Par Stole faa Plads 
derinder. Fra Løvhytten føre nogle Træer 
ned til Scenen. - I første Stokværk hænger 
et stadseligt Skildt, hvorpaa staar i Linden 
med et Lindetræ under. Midt 
paa Scenen staar et stort lindetræ, om 
givet af en Tænk med et Bord foranI 
Baggrunden en temmelig høi praktekabet 
Høi. Det Hele bærer Præget af 

en ny velordnet Landhuusholdning med 
paa 
praktisk Anstrøg.) 
1ste Scene. 
Værten i Linden. Kristoffer Bolder! 
De sidde under Lindetræet med et Kris og 
et Par Glasse. Værten ryger med Velbehagfin 
Pibe. 
Værten, 
Naa - Kristoffer! - hvad gaar der af ham? Hans 
Pille gaar jo ud for tredie Gang! Vil 
han have min? byder ham sin 
Kristoffer. 
Aa Tak! - (han skyder halv forlegen 
halv fortrydelig Tiben tilbage). Jeg veed 
ikke, hvad der er i Veien; den gaar 
altid ud. Jeg havde nok Noget at sige 
men - standser 

Værten. 
Ja, hvorledes er det fat med Ham idag. Han 
pleier ellers ikke sidde faa og ryk 
ke og rykke og ikke komme af Stedet. 
Jeg mærkede nok, han havde Noget 
paa Hjertet. Naa - faa lik Munden 
op. - Er der Noget, hvormed jeg kan 
hjælpe ham. 
Kristoffer tungt 
Ja vel! - Men I alene kan ikke hjælpe 
mig. 
Værten fortrydelig, 
Ei, for Pokker! - slap det derud. Jeg 
alene kan ikke. - Hm! hun! hun 
afsides). Der har vi nok En! Kristoffer 
tager mod til sig.) 
- jeg behøver en Kone. 

4 
Værten afsides 
Tænkte jeg det ikke nok; - høit. Og den 
skal jeg skaffe ham. 
Kristoffer griber hans Haand. 
Ja, ! Eders Lorte var netop tilpas 
for mig. 
Værten smaalende 
Det tror jeg! 
Kristoffer. 
Det er den bedste Pige i Schwarzwald, 
jeg har allerede i lang Tid havt et godt 
Øie til hende, men hun forekommer 
mig altid saa fornem, faa langt bedre, 
end Alle vi Andre, og alt for god 
for hvilkensomhelst Mand, - og saa 
Mod. 
har jeg aldrig havt bourage nok. 
Værten frykker i Hien 

Hvad er det for Snak! - Der gives ingen Toge 
i Verden, der er for god til en retskafden 
Mand. Naar Lorle vil have ham, 
saa for mig gjerne. 
Kristoffer bøier Hovedet 
Ja det er netop Knuden det! - det veed 
jeg ikke 
Værten fortrydelig 
Naa - saa det veed han ikke! Ja - da er 
Pokker løs. - Det er en egen Skabning 
den Lorte; hun har alskens Griller i 
Hodet. Trask. Derfor maa man netop 
spørge hende kalder høre! Lorle! 
Kristoffer forskrækket 
For Alt i Verden ikke faa, jeg hører det. 
Værten betragter ham forbauset, 

6 
ikke 
Naa - og hvorfor det? Det er jo en ærlig 
Sag og Intet at skamme sig over. Vil hun 
ikke have ham, saa er det bedst, han faar 
det at vide strax og slaar de Griller af Hodet. 
En Mand, som I, med en saa smuk 
Gaard, behøver blot at strække Haand 
den ud og han har en Pige paa hver 
Finger. 
Kristoffer beskeden). 
Vel muligt - men ingen LorleVærten 
utaalmodig 
Naa - for vakker. - Lorte endnu stærker 
re Lorle! - hvor er hun da! Forle! 
Barbet aabner Vinduet, der 
vender mod Løvhytten og raaber udHvad 
skriger han der for Fatter, faa det 
er en Griv! Korte er jo paa Vinbjerget 

og plukker Sværdbønner til Vesperfalat, 
det veed han jo lukker Vinduet 
Værten. 
Rigtig! - Barbel har Ret! nu husker 
jeg det reiser sig! Ja - saa faar han 
vente til hun kommer. 
Kristoffer reiser sig, ængstelig 
Nei det kan jeg ikke! - Jeg vil heller 
høre det af Jer, Lindevært, hvis hun ikke 
vil have mig; skulde jeg høre det af hende 
vilde mit Hjerte briste. 
Scene. 
LorleDe 
Forrige 
Hørte indenfor Conlisserne, 
Ah! - Hesten. Hesten. 
Værten fornøiet 

8 
Naa - der er hun jo 
Kristoffer farer sammen 
Herren være mig naadig. 
hørte kommer farende, 
hun bærer paa Armen en Kuro med Bønner. 
At den nydelige Fest! - Den kommig 
akkurat tilpas!); det hun træder 
frem God Dag, Kristoffer! Er det Eders 
Hest, der staar for Vognen derude med 
Indgangen. 
Kristoffer næsten aandeløs, 
Ja - jeg kjøbte den paa Torvet i forgaars. 
korte 
Derfor kjendte jeg den hellerikke under 
det Følgende tager hun Hatten af bærer 
den tilligemed Kurven hen til Løvlytden 
og stiller begge paa Bordet). Jeg 

maatte de, da jeg faa den; halv hvid 
halv brun en saa smuk flekket Hest 
har jeg aldrig seet. 
Værten. 
Naa - hvad er det at gjøre saamange Ophævelser 
over den Hest? 
Hørte alvorlig, 
Naa veed du ikke det Faer? - at naar en 
ung Pige saa uventet faar Øie paa en 
Hest, skal hun strax ønske sig Noget, 
troskyldig) og ganske rigtigt, det gaar strax 
i Opfyldelse, med et skjælmsk Blik til 
Værten, idet hun staar paa Trappen. 
jeg ønskede mig strax Noget. 
Værten smaalende 
Hm! hun! kan godt tænke mig, hvad det var 

10 
Lorte fryster paa Hovedet 
Det tror jeg knapt, du kan tænke Dig Faer. 
Værten fittig 
Det skulde vel ikke være en smuk Mand He? 
Dørte leende 
En Mand! - Hvor vil du hen - hvad skulde jeg 
med ham? - venlig, idet hun stiger ned og 
tager Faderen under Hagen) Nei, Faer! 
Ti Gylden ønskede jeg mig, og Dem maa Du 
give mig og det strax. 
Værten betragter hende, 
Ja - hvorfor ikke! - men, hvad skal Du 
med saamange Penge. 
Lovle. 
Hjælpe fattige, gode Mennesker! Hør bare. 
Lille Petters Moer gaaer nu med det sjette 
Barn, og Nat lod man hendes Mand 
arrestere for ti Gylden, som han skylder 

en gjerrig Kage. Børnene sidde nu og skrige, 
Marthe græder Traskt. Se det var det jeg ønskede 
mig, strax jeg fik Øie paa Hesten halv 
leende og halv grædende) Og det veed jeg vist 
at Værten i Linden hjælper Dem - hvad hjælper 
han ikke? 
Værtenspliner med Øinene, 
Han hjælper - Lorle! - Han hjælper: peger paa 
Kristoffer. Men ham der kan jeg ikke kjælpe. 
Han maa du hjælpe! 
Lovlen (høist forundret 
Jeg? - Den gode Kristoffer? - Det er jo en 
rig Mand - ung og brav - men, hvad manglev 
ham, da 
Kristoffer tvinger sig til at tale 
overvældet af fine Følelser, 
Alt. Alt, naar ikke Du vil, Lorte? 

og 
12 
Lorte betragter ham forbauset. 
Naar ikke jeg vil? 
Værten, 
Javist, naar Du ikke vil have ham til 
Mand. 
Lorle farer sammen og slaar 
Øinene ned. 
Kristoffer (sittrende 
Jomfruen tier stille - hun vil ikke have mig 
Værter færgerlig, 
At ikke noget Fjæs nu! - Vil Du have ham? 
Lorte (sagte som for sig selv 
Jeg vil slet ingen Mand have. 
Værten færgerlig, 
Dumt Snak! - Hvad vil Du da? 
Korte (træder hen til ham og griber 
hans Haand. Blive hos Dig, Faer! - 

Kristoffer sønderknust 
Jomfruen vil ikke have mig og det tager jeg 
hende ikke ilde op. Jomfruen vil vel have 
En, der er rigere. 
Lorte alvorlig og blid 
Tal ikke faa bespotteligt, Kristoffer! Jeg 
kan godt lide ham; han er en brav Fyr 
som Alle holde af. Jeg ønsker ham alt godt. 
men en Mand mener jeg, jeg maa holde ganske 
anderledes af. - Tag det ikke ilde op, 
jeg har altid tænkt, at en bitter Sandhed 
var bedre end en behagelig Løgn. Derfor 
siger jeg det reent ud; hun gaar op af Trapipen 
og sætter sig i Lovkytten, medens Kristoffer 
sidder og stirrer hen for sig. 
Værten sagte, medlidende 
Der har I hørt det. Med den Stinakke 
den 

de 
14 
er intet Udkomme. Det gjør mig ondt; nu 
veed han det jo. 
Kristoffer, farer med Haanden over 
Øinene. Nu veed jeg det! vender sig mod Løvnytten) 
Lorle. Jeg er ikke vred! vær I 
det heller ikke! Jeg ønsker Eder alt Godt i 
Verden - og - (han kan ikke tale videre 
raskt Gud bevare Jer Allesammen. styrter 
ud tilvenstre, 
3die Scene. 
Lorte; fra Løvhytten) Værten. 
Værten trækker fortrydelig Huen 
nedover Hovedet 
Stakkels Tyr! - Det er nu den Tredie, - jeg 
maa give Løbepas - ved du det, du Linerle! 
Lørte (helder Bønnerne ud af 
Kurven paa Bordet, og gjør sig færdig til at skjære 
Dem). 
Ja desværre. Jeg kan ikke 

for det, Faer! - Jeg kan ikke forstaae, hvori 
for de Alle ere saa dumme at ville have 
netop mig. 
Værten graven, 
Ikke jeg heller! 
Forle (her ned paa Bonnerne, 
Der er dog mange Piger, der er bedre, end 
jeg. 
Værten. 
Ja - idetmindste klagere. Men dersom 
Du nu har Lyst at blive en gammel 
Pige - saa 
Karle rolig, 
Det har jeg ikke sagt i Faer 
Værten forbløffet 
Hvad? - Du vil have En? - Du holder 
af En! 
Lovle. 
Det har jeg heller ikke sagt, men Barbet 

for 
ve 
ud 
et 
16 
har fortalt mig, at en ung Pige bliver gang 
ske hed i Ansigtet, naar hun seer den RetDe 
og saa vil jeg vente til det engang skeer 
Værten. 
See! - Og hvad da 
Lovle rolig, 
Da kommer jeg til Dig, Faer, og siger 
at den Rette er kommen - og da maa 
Du give mig ham. 
Værten forbløffet 
Død og Plage. Da maa jeg give Dig ham. 
Og hvis det nu er en fattig Djævel? 
Lovle (koldblodig 
Om han faa bare var Hyrdedreng. Faer 
er jo rig nok. 
Værten drager Huen med 
over det andet Øie). Nei stop lidt. Saa 

sagte! Det er en deilig Historie! en Hyrden 
dreng og min Datter. 
korte, 
Ja derom kan vi nu altid tale. Skal 
jeg hente Dig din Søndagsfrakke, Faer! 
Værten 
Hvorfor det! 
Forle 
Jeg tænkte, Du vilde gaa til Dommeren 
og befri den stakkels Marthin for hans 
Koner, og de smaa Børns SkyldVærten 

Guds Død! Du har Ret! Skynd Dig! 
Forle skynder sig ind i Huset, medens han 
seer efter hende 
Jeg kan ikke tage hende det ilde op. 
Det er et aparte Barn, den Lovle. 
Hun har Hoved som en Mand og et 

den 
en 
18 
Hjerte som Smør. Det er et Pragtexemplar 
og jo længere jeg beholder hende des kjære 
re er det mig, - men jeg tør ikke lade mig 
mærke med det, ellers vil den lille Helvoxe 
mig reent over Hodet. 
Forle kommer tilbage med en 
Bondefrak og en stor rundt Hat 
See her Faer! Her er det! Skynd Dig 
nu 
Værten (kaster Frakken 
over 
Armen og sætter Hatten paa) 
Ja, naar Du faar din Villie, da er du 
altid faa venlig slaar hende paa Kina 
den Du er en lille, egensindig stivnakke. 
Jeg veed ikke, hvorledes jeg er kommen til 
den Pige Farvel saalænge. - Du Lunerle! 
han gaar om den Kant, hvorfra Lorle kom, 

4de Sene 
Lovle i Løvhytten siden Barbel 
Lovle (idat hun stiger op 
See saa! - Nu er Faer gaaet! - Hesten 
havde altsaa Ret; (sætter sig og skjærer 
Bønnerne) Den gode Kristoffer! - Det er 
Dog ærgerligt, at jeg ikke kan lide Nogenmen, 
hvad kan jeg for det? - Jeg vil nu 
engang ikke have nogen Mand. Pause 
Og den stakkels Fyr! det gjør mig hjerten 
lig ondt, for at han netop vil have mig 
Jeg maa saa disse sørgelige Tanker af 
Hovedet. - Skalder Barbel-Barsel. 
Barkel indenfor 
Hvad vil Du 
Borle 
Kom herud til mig. 

20 
Borkel stikker Hovedet ud af Vindiat, 
saa at hun netop sier ligeover Borde 
hvorved hørte tid der, 
Hvad vil Du da! 
Lorle fortrolig 
Rom Tante - lad os glæddre lidt sammen. 
Bære strummende 
x 
Ikke nu! Jeg har for Øieblikket ingen Tid 
til at høre paa den Sladder. Jeg 
Rom du herind, om du vil. Det er 
ikke længer Vei for Dig end for mig; hun 
træder tilbage fra Vinduet, man sier 
hende ifærd med at stryge. 
ForleI 
Stueluften? - Jo, det kunde falde mig 
ind. Tante har idag sin Brummedag. 
Men det gjør Intet. (skjælmsk) Jeg skal 
nok faa hende ud. Hun vender sig med 

Ryggen mod Vinduet, sier ned paa sit Arbeide 
og lader som om hun aldeles ikke tænker 
meer paa Barkel; efter at hun har sat en 
Stund for sig selv, begynder hun at synge 
en gammel Schwatisch Vise; 
Under Lindens snale Skygge 
Ilæder jeg hvis Morgenstand, 
Stimen Tankefuld paa Fjeldet, 
Som sig hæven over Lund. 
Hjerden brøler, Klokken klingen 
Buggen glimren paa hvert Blad, 
Solen flammer, Alt en Glæde, 
Jeg kun er ei rigtig glad 
2 
Men hvem kommer den paa Stien 
Hist hvor Fjeldet lader træt? 
Se, hvor kjæk han fra med strider 
Det er ham, mit Hjertes Skat. 

22 
Hvor min Barn og heftigt banker 
Som den skulde skilles at 
Nu først Solen bedre flammere, 
Dog er jeg ei rigtig glæ- 

Ved det andet Værs beundrer allerede Barvel, 
først sagte, saa stærkere og stærkere indtil 
hun endelig opgiver sit Arbeide og lægger 
sig helt ud af Vinduet ved Slutningen 
af det andet Værs. Lorte har imidlertid 
vendt sig meer og meer mod hende og anstiller 
sig ved Værkets Slutning meget for 
undret. 
Ei synger Tante ogsaa med 
Barbel 
Det er saadan en deilig Sang. Jeg kan 
bare 
aldrig høre dens uden at jeg maa beForle 
uskyldigt, 
Ja – ikke sandt? Men det sidste Vers 
er dog det smukkeste synger 
3 
Nu har samlen hele Hjorden 
Patten Køer og Land og Faar. 

24 
Mon han ikke vil jeg vende? 
Sie hvor kal og Hev han staaenEi, 
saa sier han mig i Dagen, 
Nicher vingen med sin HatNu 
først Solen rigtigt flammere 
Nu først er jeg rigtig glad. 
Bærket gaar imidlertid ud af Værelset. 
og træder syngende ind i Lovhytten, i det 
hun flittig strikker paa en blaa Strømpe. 
Ved Slutningen af Værket tid der 
hun ligeoverfor dørte ved Bordet. 
2 

skjelmsk) Pippig! - Der er jo Tante! 
Barsel. 
Hjem! - Du synger jo saa smukt! Jeg tror 
til hvad de flere med 
Du kunde lokke mig ud af Helvede med 
denne Sang, Lovle. 
i 
Lovle leende 
af Helvedet! Det er ingen Kunst det 
Barsel. 
Barsel. 
Saamange bare saa - men, hvad var 
det, du egentlig vilde? 
Lovle hjertelig 
Sladdre - og intet Andet! 
Bærket. 
Hvorom da? Naturligviis om denne 
Reinhard, der har læst Dig alle disse Sange. 

Korte slaar Øinene ned 
Gud bevares! - hvorfor netop om ham. 

ne 
26 
Barbel strikkende, godmodig, 
Fordi du allerhelst snakker om ham 
og det synes jeg ikke om, thi jeg kan ikke 
forstaa, hvad det skal føre til 
Korte (halv lukkende. 
Aa! - Du kan være rolig. - Det er nok 
længe siden, han tænkte paa at Lands 
byen Weisenback staaer paa Landkortet. 
Barsel. 
Det tror jeg ikke. Det var saadan en 
ærlig Fyr, lidt forskruet og næragtig 
som alle disse Malere ere, men Hjertet 
havde han paa rette Sted. - Jeg holder 
af ham, og jeg vilde holde ti Gange mere 
af ham, naar ikke Du tænkte saa afte 
paa ham. Imidlertid god jeg nok 
vide, om han endnu tænker paa, at 
han har lovet at male os et Alteri 

en 

billede for vor nye Kirke. 
Lovletvinger sig til at lee 
Jo - der traf Du det! Mandfolkene huske 
ikke ved Pindse, hvad De have lovet velPaaske. 
Og nu er det snart to Aar siden 
Reinhard var i Schwarswald. Kirken har 
allerede Krandsen paa Taget. Han vil 
endnu længe lade vente paa sig. 
Barber betragter hende med 
Alvor i stille, Lorle! - Det er ikke det 
Alvor. Jeg vilde ønske det var saa, og at 
han aldrig i sit Liv kom hid mere, men 
Ingen er meer forvisset om, at han holder 
Ord, end netop Du! Pigt! - Bærket maa 
Du ikke indbilde Noget; hun er klagere 
end Værten i Linden med samt hans 
Gjæster, 
nog 
terne. Hør engang. - Nu har Du 

28 
atter igjen givet En Kurven. - Jeg har hørt 
Alt. Hvad tænker Du egentlig paa. 
Lorte seer hende aabent ind 
i Ansigtet 
saa intet Andet, Tante, end at jeg ikke 
vil have nogen Mand, ligesom Du. 
Bærket frykter paa Hovedet, 
Hm! - Med mig er det en anden Sag! Jeg 
vilde gjerne havt En, men min Faer 
der var rig, forbød mig at tage Wendelinder 
var fattig. Jeg maatte lyde, som det 
tilkommer et Barn. 
Lovle meget opmærksom 
Og har Du aldrig angret, Tante, at Du er 
bleven en gammel Jomfru? 
Barber (tørt 
Nei, aldrig. Jeg har det saa godt, som 
jeg kan ønske mig det. - 

Lovle springer op og falder Borbel 
om Halsen) Du har Ret, Tantet saa tænker 
jeg ogsaa det vil gaa mig, og derfor vil jeg 
Ingen have, som jeg ikke elsker, og vil hele 
lere blive en ærværdig gammel Jomfrin 
som Du! Bærket 
her. 
Du lille Nar! - Med Dig har det endnu 
god Tid, man hører et Skud i det hjerne 
fører sammen) Gud fri os! Hvad er 
det for en Spidsbuk, der skræmmer os 
saa midt i Landsbyen? 
Lovle farer op og staar skjæl 
vende over hele Legemet, 
Herre Jemine! Jeg tror jeg kjender 
den Spidsbu. Lad osse at komme 
bort, Tante. Der aner mig Noget. 
løber hurtigt ind i Huset. 

30 
Barsel ryster paa Hovedet, pakker 
Bønnerne raskt i Kurven og følger 
efter Hvad gaar der da af Pigebarnet 
gaar, 
Et Scene, 
Stephan 
Reinhard 
Paa Toppen af den prakticable Høi bag 
denne en Bonde, som bærer to Randster 
en Malerstol og en Guitare. 
Reinhard (med en afskridt 
Rifte i Haanden, klædt i en graa Tyro 
lertrak mod grønne Snorer og en spids 
saa vildthat. 
Der ligger Weisenback! - Nu er vi der. 
Der har Du mit Eldorado, den grønne 
Oase i Verdenslivets Ørken, det første Opav 
til alle mine Drømme om Glæde 
og Lykke. See! - Paa min Ære! - Kir- 

ken er allerede færdig ligetil Iagbedækning 
gen! Der flagrer Krandsen paa Gavlen. Jeg 
kommer akkurat til rette Tid, naar 
jeg skal holde mit Ord, som ærlig Kunst 
ner og smykke dens Alter. Efterat være 
steget ned bliver han staaende) Er den 
ikke yndig, denne friske, duftende Dal. 
Her vilde vi hente en ny Livskraft 
Nu, Du Bogorm! hvorledes er det 
med Dig? 
Stephan en ung Mand paa 
25 Aar, noget bleg og spild; 
Fele musant - det vil sige. Bøgerne er 
lagt paa Hylden. Stille Kjære! Spørg 
mig ikke nu, jeg befinder mig saa vel 
som en Fisk paa Land - som Goethe siger. 
Reinhard 
Uden Goethe min Bedste! - Her er Alt 

at 
være 
32. 
i sin Oprindelsestilstand baade Natur og 
Mennesker glad, Her blive vi! Ryst Støg 
vet af Dig! Du behøver ikke at tænke paa 
Noget – ikke at ville Noget - og Du vil have 
alt.) sier sig omkring. Her er Ingen hjemme, 
ellers havde mit Skud nok bragt 
hele Huset paa Benene til Bonden 
Bring Tøiet ind i Stuen. Bonden gaar 
ind i Huset) Hei da! Holla! Her vært 
støder Kolben mod Jorden) Gjæster 
Her er Gjæster! 
6te Herre 
Værten. 
De Forrige 
er 
Værten 
fra Baggrunden, hvor 
han gik ud. 
Men Gud forbarme sig, hvem er det, der 
gjør saadan en morderlig allarm og 
skyder i Egnen. Nu skal jeg - (han 

gaar med hævet Haand løs paa Reinhard 
Reinhard 
Der er han jo, Kongen i disse Skove! God 
Dag. 
Værten (med aaben Mund) 
Hvad. - Hvorledes. - I - Ja, det er ham. 
Ei, Hr Reinhard er I atter igjen ude 
og vandrer. Det var jo et sjeldent Besøg, 
det! - Saa var det vel Dem, der skjød. 
Reinhard. 
Ja vist! - Jeg maatte jo hilse Eder fra det 
Fjerne. Iskulde dog vide, at den Rette 
kom 
Værten leende 
Ja, I er dog altid den Gamle! Men hvad 
er det for en Sortkjole. I der har bragt 
med fra Byen. 
Reinhard 
Det er en Ungdomsven af mig, som vil 

var 
34 
trække frisk Luft og hente sig ny Livskraft 
herude forestillende) Hr Reichmeyer 
fra Residentsen, Rollaborator ved det 
hertugelige Bibliothek. - Men hvor er 
dog Deres Datter, Hr. Vært 
Værten 
Ak! Lovle! - Ja, hvor er hun henne 
Skalder Lorle! Lorle! Har hun da ikke 
hørt Skuddet. 
Reinhard (munter, 
Jeg er nysgjerrig efter at se den lille Fugl 
igjen 
Værten 
Ja Fuglens Vinger ere nu udvarede 
Hun kan nok lade sig see. Hun er 
bleven to Aar ældre og et nydeligt Pige 
barn. Men Gudbevares! - Skan ikke 
lade Ser se, Hr Maler! Hvorledes er 

det I dag sier ud? - I har jo en hele Skov 
i Ansigtet, som den vilde Mand fra År og 
poteket. 
Reinhard med tvungen Spøg, 
Ja - jeg er ogsaa bleven en Slags Vild, siden 
jeg vandrer saa omkring i Verden. 
Værten. 
Ja, rigtig ham har I aldrig været, Hr. 
Maler. Nu vil det atter gaa løs i Landsbyen, 
siden I er kommen. Men Død 
og Plage! hvor er da Ovindfolket? 
kalder Bærbel, Lorle, Martin - her 
er Gjæster. Kom herud. 
Scene. 
De Forrige. Bærket (fra Huset) Martin 
fra Baggrunden) siden Lovle 
Bærkel sidst hun stiger ned, 
Min Gud! hvad er der da paa Færde. 

at 
er 
d 
36 
Reinhard gaar hende glad imodt 
og rækker hende Haanden). Der have vi enden 
lig Tante. God Dag, Jomfru Barbel! 
nu kan heller ikke vor Lovle være langt 
af Veien. 
Bærket betragter ham forbauset. 
Ja, min Tro, det er Reinhard! Jeg burde 
have tænkt det, da jeg hørte Skuddet. Sige 
Hokus-Pokus gjør kun I ryster paa 
Hovedet I er altsaa ikke bleven klagere 
paa Eders store Reise? 
Reinhard (alvaarlig 
Jo, meget klogere, Barkel! Nu veed 
jeg, at det intetstede et bedre, end hos 
Eder 
Barsel. 
Aa, kom mig ikke med slig Snak! 
Reinhard 
Og hvorfor er jeg ellers her? 

Barsel. 
Nu fordi I med alle jere Spillopper dog 
altid er en brav Fyr, der vil holde Ord 
og male vor Altertavle. Derfor er i 
her. 
Reinhard (alvaarlig, 
Rigtig Tante! - Derfor! - og fordi Forle 
er imidlertid traadt ud af Huset, 
og staar med nedslagne Øine i Løvhytten 
uden at kunne beslutte sig til at gaa 
nød. Reinhard vender sig tilfældigvis 
om og faar see hende). Men hvad 
glad. Der have vi jo vor 
seer jeg. 
lille Fugl! (han gaar Lovle imøde, idet 
hun langtsamt stiger ned) Vor kjære 
rækker hende Haanden 
Lovle. 
Fore berører sagte med nede 
slagne Øine hans Haand) God Dag, Hr 
i 

en 
ud 
det 
28 
Reinhard. 
Reinhard betragter hende forbaudet) 
Men Lovle, hvad skal det betyde 
Han tager hende under Hagen og vil hæve 
hendes Hoved i Veiret) Du seer jo slet 
ikke paa mig? Lovle trækker blidt 
sit Hoved ud af hans Haand og seer paa 
av 
ham mod at alvorligt spørgende Blik, 
Truffen af hendes slik træder han et 
skridt tilbage og mønstrer med et 
forbauset Smiil hendes Gestalt og 
ger efter en Pause, 
Ei Lorte! hvor Du er - hvor der bleven 
stor og stærk. 
Sehan sagte, ganske hensynken 
i Betragtninger. Og Smuk. Værten 


Nu raskt, Barbel! Hr Reinhard vil have et 
sit gamle Værelse og Hr Roletrator maa 
ligge paa Dandsestuen. Jeg har ingen andene 
Plads. Hvor længe bliver I her, Hr. Rein 
havde 
Reinhard (staar i Tanker og ber 
tragter Lorle.) Jeg? - Indtil jeg faar mit 
er 
Billede færdigt og Hr Kolebrator faar 
m 
længe han har Permission. Han er 
ingen fri Mand, som jeg. Lad os derfor 
holde lystigt Indtog mod at Anstrøg af 
Veemod som om jeg endnu var den Gamle. 
fra 
forrige Dage til Martin Martin skynd 
Dig! løb til Grændsevægteren; 
han skal lade hele Landsligen trom 
må sammen og bekjendtgjøre at Mai 
deren Reinhard er kommen tilbage mod 

40 
et frygteligt Skjæg, Hver, der vil see ham 
han komme til Linden Klokken 8. Klokdenken 
9 gaar Proctementet for sig. Martin 
og 
løber leende bort lystig) Og nu, som 
fru Barbel! drei nu Halsen om paa 
her 
et halvt Dusin Kalve klapper Værten 
ved 
paa Skulderen. Og I, Hr Vært kom frem 
at 
med jeres bedste Øl! 
Bærket hovedrystende, 
Lov 
Ja, ja! Sæt bare ikke dyr paa Huset. 
seer mig ud til Noget af Hvert! gaar 
ind 
Værten gaar, 
Ja, han er bleven gal nok. - 
Herre 

Stephan 
Korle Reinhard 
Reinhard (idet han atter vender 
ver 

sig mod Lorle) Men Lovle, sidder jo 
ganske stille! - Jer ikke meer saa 
munter som før. Har I da saa aldeles. 
forandret Eder! 
d 
Forle har imidlertid 
at sig i Løvhytten, hvorfra hun med. 
Hagen under Haanden, alvorlig, uden 
at røre sig, iagttager Reinhards OpførSal) 
Jeg? - Nei, jeg har ikke forandret 
mig. Reinhard 
truffen af hendes Tone 
nølende) Saa maa I være vred paa mig. 
Har jeg da gjort Eder noget Ondt. 
Karle 
Nei! 
Mig 
Reinhard forundret, 
Eder ikke? - Men hvem da 
Forle reiser sig langsomt, 

42 
Eder Selv 
Reinhard gaar hen til hende 
Telegriber blidt hendes Haand og trækker hende 
med sig ned paa Henen, 
Mig Selv! - Hvorledes det Lovle? 
Lovle 
(følger ham næsten 
den 
mekanisk. Jeg kan ikke lide, at I 
gjør saadant Spectakel med Bønderne, 
at 
at lader der trømme ud som et vilde 
Dyr for blot at have os alle til Bedne 

og 1ste. Sligt er jeg ikke vandt til af Eder 
og det passer sig heller ikke af en ordentlig 
Mand. Jeg havde aldrig kunnet tro, 
at kunde være saa overmodig- og 
det gjør mig saa ondt, hun vender 
sig bort 
3). - Reinhar skamfuld 

overrasket) Lorte - Skan have Ret! fri 
ber hendes Haand. Vær nu ikke vred. See 
paa mig, saa jeg ogsaa kan see, hvor 
smuk og yndig. Jeg bleven ligesom 
beskjæftiget med et Barn, 
Forle trækker uvillig sin Haand 
bort) kom ikke med migger! - Jeg 
maa da tro, I vil gjøre Nar af mig, og 
det har Ingen af os fortjent af Perhun 
holder indet derpaa hurtigt) Nu 
maa jeg gaa og hjælpe Barbel! hun 
gaar mod Huset, men stod langsom 
mere Skridt og bliver endelig staaende 
i Tanker med Haanden støttet mod Bordet. 

Stephan sagte til Reinhard 
Du, men Gud, - er det Pigebarnet 
i 
en 
de 

ris 
See 
vi 
at 
44 
Jeg finder intet Udtryk for hendes Elskærdighed 
- jo - hun er som Jomfru Maria. 
Reinhard farer sammen) 
Som Jomfru Maria. - Ja, du har Ret. 
han gaar hurtigt hen til Lovle, der farer 
sammen og trækker hende ud af Løvhytten) 
Lovle. I gjør mig Uret! 
jeg meente ikke noget Ondt med det. 
Tro mig. - Vær nu igjen god - jeg har jo 
en Bøn til Eder 
Forle med et halv mistroisk 
halv nysgjerrigt Blik). Til mig. - Sig 
den kuns. Jeg er ikke vred 
Seire 
De Forrige 
Værter 
Reinhard 

Reinhard 
Ja, naar Eders Fader er her, vil jeg sige 
det 
Værten 
Naa - her er jeg! - Hvad vil sige? 
Reinhard 
Jeg vil stjæle Eders Barn, Hr vært 
Tale mod at Skrig 
Gud. 
Værten farer sammen 
Hvad 
Lorte fornærmet, 
Det er nu atter Eders SpasReinhard 

Nei, det er mit alvor! Eders Træk - Eder 
fromme Aasyn vil jeg benytte til mit 
Billede i Kirken - maa jeg 
Værten fortrydelig 
Naa - hvad skal det sige? - I Kirken. 

ge 
en 
46. 
Love forskrækket, 
Det vilde være en syndig Stolthed, Faer. 
Reinhard alvorlig 
Det er ingen Synd og ingen Stolthed. Synd 
vilde det være at fortie, hvad der har 
begeistret den fromme Maler til et herr 
ligt Værk. 
Værten tvivlsom, 
I vil dog vel aldrig afbilde Lorle, som en 
Helgen 
Reinhard Halvorlig 
Jo, Hr Vært! - Mit Billede skal forestille 
et Bryllup, og Lovle den fromme Brud 
der, uskyldig som Lillien paa Marken, 
modtager Herrens Velsignelse 
Værten (eftertænksom, 
i 
Hm, ja. - Det er noget Andet! Det 
kan man jo ikke forbyde ham, det 
er i Tugt og Ære. - Han, Lorle! - vil 

Du 
Lovlelser alvorlig ned for sig, 
Jeg veed ikke. I Nat vil jeg rigtig tænke paa 
om jeg tør. Imorgen tidlig skal jeg sige der i 
det, Hr Reinhard. I Dag maa I ikke sport 
ge mig meer; hun gaar hurtigt ind- 
Værten 
ryster paa Hovedet 
Det er en underlig Tingest, den Lorle! Hvad 
tænker hun nu paa? 
Reinhard) seer alvorlig efter 
hende. Lad hende afgjøre det med sig 
selv! Det er en reen, uforfalsket Naa 
tur; hun kan alene raade sig selv 
og hvad hun vil er rigtigt! - KomStephan! 
- Lad os opsøge Grændsevogn 
teren; - leende. Jeg tør ikke lade mig 
bekjendtgjøre mod Trommeslag. Lovle 

48 
har Ret. Gud veed ogsaa, hvilken Havaamodsdjævel, 
der har indgivet mig, den 
er Tanke! Jeg tør ikke drive Spas med disse 
og brave Folk! klapper Værten paa Skulderen). 
Du Gamle! - Du har et klogt 
Barn - tro du mig! han fatter stehan 
under Armen og gaar mod Baggrunden 

Værten, sier forbløffet efter 
ham) Hm! ja! til at være en Kondepige, 
er Lovle klognok, hvad saa 
dan en Maler ikke strax kan skjønna! 
han gaar ind i Huset, idet Teppet 
falder. 
I den 
6 
et stort Bondeværelse hos Værten Linden; 
I Baggrunden en Dør og 
i 

2 Vinduer, de vende ud mod Løvhytten. Det 
er det Indre af det Værelse, hvis Ydre 
man saa fra 1ste alt. Man seer gjennem 
Vinduet og den aabentstaaende Dør 
dens med med Vimranker omvende 
Løvhytte og Bordet fra 1ste Alt. Paa den 
ene Væget stort Schwarewalderich, hvor 
paa staar en Gjæg, den anden Vogen Hyle 
de med Tintalerkener, Kruse, Bøger 
os.v. Under Toget ved Vinduet hænger 
et Fuglebund. Tilhøire staar et gammelt 
Egebord med en læderbetriske 
kan Lovestol foran, tilvenstre en 
Banck og Træstole rundtomkring. 
Til høire og venstre føre Sidedør ved 
i Huset. 
Denne 

og 
50. 
Stephan strax derpaa) Lorle 
Sephan kommer fra Venstre 
Nei, jeg holder det ikke længer ud! Det 
er bedre at jeg reiser, ja meget bedre end 
at være Vidne hertil og maatte tie. 
Horekommer fra Døren 
i Baggrunden, der fører til Lovkytten 
hendes ansigt straaler at indre Glæde 
Gud være lovet! - Nu begynder det at 
blive kjøligt! - bliver Stephan var) Men 
Hr Stephau, sidder I herinde i Stuen, og 
derude er saa smukt! Naar det ikke 
var paa den Tid, jeg skulde males, var 
jeg gjerne bleven under Lindetræet. 
Stephan er staaet op og staar 
mørk og nedslagen foran hende) Er 

endnu ikke kjed af det, Jomfru Lovle 
Love 
Nei, nu har jeg vendet mig til det. I Bergyndelsen 
forekom det mig saa underligt 
at sidde faa stille og lade mig betragte, 
men Hr. Reinhard veed altid at fortælle 
saamange smukke Ting om Velskland 
og Frankrig, og om alle de Eventyr han 
har oplevet paa sine Reiser, og altid er 
det saa lærerigt, det han siger. Saadan 
en stakkels Posse som jeg, kan lære saa 
Meget af ham. Paa den Maade gaar 
Tiden faa hurtigt. 
Ste han sanker 
3 
Ja, jeg forstaar nok, at Timerne gaa 
hurtigt for Eder, naar Reinharder til 

57 
i tilstede. Derfor er det bedre for Andre 
at drage bort. Lev vel Jomfru ForleImorgen 
tidlig reiser jeg 
Karle betragter ham forbauset, 
Saa? Allerede. Stephan 
hurtigt) 
Gjør det Eder ondt? 
Lovle uskyldigt 
Ja vist gjør det mig ondt! Vi holde 
alle saameget af Dem. Jer om De 
endog ofte taler saa lærd, at vi ikke 
saa forstaa et Ord deraf. Ved allerede 
Hr Reinhard det? 
Stephan 
Jeg vilde just sagt ham det, men han 
fik netop et Brev fra Staden, hvori 
med han gik ned i Haven. 
Til 
Lorle forskrækket, 

Og hvad staar der i Brevet. 
Stephan iagttager hende 
Jeg veed ikke. Der var et stort Embedssegl 
for. Reinhard har mange mægtige Venner. 
i Staden, endog Fyrsten er ham bevaar 
gen, thi en dygtig Kunstnerer han. 
Det kan hænde, at man byder ham 
en kost. Maaske han endog maa reisDe 
med mig. 
Korte farer sammen 
Reise. - Allerede. - bly og med sit 
trende Stemme. Det er ikke muligt 
Stephan af 
Meer behøver jeg ikke at see. - Ja, han 
for Lykke med sig overalt! Scene 

- 
- 

54 
Reinhard 
De Forrige. 
Reinhardtræder mørk ind 
fra Baggrunden med et aabent Brev 
i Haanden). Stephan 
er 
Lorte vender sig forskrækket 
aar 
Der er han - gode Gud! (af Jeg vil hele 
ler Intet vide; - nei, langt heller. er 
hun gaar hurtigt ind ad Tidedøren til 
hvor 
Reinhard ser efter hende, 
Hvorfor løb døre sin Vei. - Vil hun 
ikke sidde idag. 
Stephan. 
Det er jo endnu ikke paa Tiden. Men 
hvad gaar der af Dig? Du seer saa mørk 
ud. - Saaledes har jeg ikke seet Dig paa 
lang Tid. 

Reinhard adspredt, 
Jeg burde have Grund dertil, og jeg har indgen 
Grund dertil. Det lader til. De ville 
gjøre Alvor af det i Staden; Se her! Jeg 
skal være Gallerinspector med Tit 
til af Professor 
Stephan glad 
Hvorledes. - Saadan en Post - sikkert Brød. 
en fast Stilling! og Du jubler ikke af 
Glæde? 
Reinhard smørk, 
Jeg har vistnok havt Øieblikke, hvori 
jeg ønskede jeg havde sikkert Brød 
en blivende Stilling". Nu har jeg det og 
jeg tager ikke imod det. 
StephauDu 
tager ikke mod det 
Reinhard 

en 
tit 
øde 
56. 
Jeg tænker. Nei. - Jeg har ikke noget Talent 
for det Væsen. Da vil De atter trække 
mig ind i deres høie Kreds; jeg skal da 
atter blive Verdensmand og lade mig begla 
som et vildt Dyr. En Kunstner 
maa være fri naar han skal arbeide. 
Paatager jeg mig denne tænke, ville mine 
Vinger stækkes, saa jeg aldrig meer 
kan udfolde dem. 
Sehan ærgerlig 
Er du fra Forstanden? - Vil du træde 
en saadan Lykke under Fødderne? 
Reinhard leende 
Saa viis mig da Lykken. - Jeg vil jo 
gjerne gribe den, naar jeg først kunde 
ane, hvor den var 
Stephan heftigere 

Hvorledes? - En Stilling, der fængsler Dig til 
din Kunst, som befordrer din Stræben, 
styrker den istedetfor at hemme den, og 
hvori du kan bygge Dig din egen Arne og føre 
en alket Qvinde hjem, som Brud. 
Reinhard (farer sammen) 
den svinde! - Ja, denne Tanke indeholder 
Lykke. Men, tror Du Stephan, at jeg kan 
gjøre en Qvinde lykkelig? 
Stephan betragter ham forundret 
Javist! - Naar Du elsker hende 
Reinhard 
Naar jeg elsker hende? - Kan jeg da elske mer. 
Troer Du, jeg kan? mørk, idet han rister 
paa Hovedet. Ida har udtørret mit 
Bryst! - Jeg kan ikke elske mer. 
Stephan 
b 

58. 
Ubesindige! - Hvorfor plager Du dig endnu 
med dette Phantom! Du er jo forlængst 
bleven færdig dermed. Du har udraget. 
Bring mig ikke til at tvivle om dit Hjerte 
Jeg holdt af Dig, fordi du havde Kraft 
til at bryde med denne stolte Qvinde, men 
jeg vilde foragte Dig, naar Du jeg skulde 
tro, efter hvad jeg nu seer, at det kun 
var et Spil af det Lune. 
Reinhard betragter ham forbauset) 
Hvad mener Du. Anseer Du 
mig for slet; fordi jeg snart her og snart 
der tænkte: hende er det eller ogsaa hende 
fordi jeg bidrag mig og da veig tilbage 
da jeg saa, at de alle være undgrunder 
lige og, at jeg aldrig vilde finde, hvad 
jeg søgte. - Ingen holder det ud mod 
mig.- Jeg bragte stedse mit Ideal med 

i Spillet og det var Intet. Jeg smykkede mine 
Elskede med min Phantasi Blomster De 
og jublede - til den ene Blomst efter 
den anden faldt af - og eie Qvinde, som 
alle de Øvrige, stod tilbageSteptian 
lidenskabelig, 
Nu - og med slige Tanker sidder Du vel i 
for Øieblikket foran dette Lysbillede 
der i hele sin Oprindelighed, som Du selv 
kalder det - i hele sin uvanhelligede Naturs 
Rigdom hengiver sig til Dig. Hid 
til har Du ikke funden, at Nogen 
var Dig værdig, ikke engang den smuk 
ke Grevinde. Tilstaa det kun, du over 
modige Menneske; - og nu anseer Du 
dig for god nok for den Pige, hvis Liv 
du stjæler med hvert af dine Blikke 

60 
inden at hun ahner, hvorledes hun smykker 
i Dig med sin Blomster, hvorledes det er 
Straalerne af hendes egen Uskyldighed, der 
se om det syndige Hoved 
Reinhard stirrer paa ham, 
Raser Du, Menneske! - Hvilken en Tanke 
indblæser Du mig ikke? Love skulde 
Sephan med sitrende Stemme) 
Lovle har skjænket Dig sit hele Hjerte 
og Du, Overmodige, liger blot dermed. 
Reinhard 
Gud forlade Dig, Stephau! - Bryd ikke 
ke vort Venskab, som et Halmstraa. Det 
er var mit første Anker! - Jeg kan ikke 
meer undvære det! 
Stephan kjæmpende mod 
Jeg selv 
Naar du ikke valfarter til hende 

ha 
angrende som Synderen for Naadebilledet 
saa elsker du hende ikke, og elsker Du 
de 
hende ikke, saa gjør hende ikke ulykkelig la 
2 
føler du ikke ligesom en hellig Gysen, 
naar hun seer paa Dig med sit dybe, hi 
alvorlige Øie? - Føler Du ikke, at du og 
her staar ligeoverfor en Naturherlighed i 
som ingen fræk Haand tør vandelig til 
lige, - saa reis - reis strax - gjør, som jeg! 
Imorgen tidlig drager jeg bort - Følg med 
mig gaar hurtigt mod Baggrunden) 
tene. 
Reinhard staar forbauset og 9 
stirrer ned for jeg) Lorle! Forle! - Han ha 
det være muligt! - Og vidste jeg det ikke. 
Skulde denne Bogorm da se skarpere 
end jeg, der har seet den halve Verden? - 

62 
holder sig for Brystet) af Maten Sjæl 
bringer hans Orden ny kilde til at afvinde 
la frem af mit udbørnede Bryst. Min Gud! 
Hvis det var muligt! Men hvad skulde 
hun med mig. - Om jeg endog han standser 
Sagte kunde elske hende, var jeg hende 
i ikke værdig! - Trakt. Men det er jeg 
heller ikke! Jeg maa bort bort, saa 
hurtig som muligt. 
4 
Scene. 
Reinhard Bærket Karle 
Bærket bærende paa et 
Staffesti) Saa kom nu Lorle! Hr Rein 
hard er jo her allerede for længe siden 
og venter paa Dig. 
Reinhard fattende sig, 
Tante har Ret. - Vil ikke sidde idag 
Jomfru Lorle! 

Lovle bly, dybt bevæget 
Jeg vil nok, naar I vil, Hr Reinhard! 
Reinhard 
Saa beder jeg Eder derom, Lorte han gaar 
ind i Værelset tilvenstre og kommer strax 
tilbage med at tilhyllet Billede 
Barbel har imidlertid opstil 
det Staffeligt, hentet Forvekarsen fra 
en Skuf og stillet den paa at Bord, 
som hun plasserer i Nærheden af Stof, 
feligt.) Jeg sagde det jo! Men jeg forstaar 
ikke, hvorledes det er med Dig idag 
Lorle! hun vil tage Billedet fra Rein 
havde 
Reinhard holder det tilbage, 
Lad kuns være! - Det bringer jeg selv. 
Bærket 
Nu som I vil! Men at se det engang ønsker 

64 

jeg dog. 
Reinhard 
Ja, naar det bliver færdigt 
Varbel sætter sig fortrydelig 
Lænestolen) Naar I har da været længe 
x 
nok om det arbeide 
Renhard sidst han opstiller 
Billedet og Dine Farver 
Ja, hvorfor er ogsaa saa egensindig. 
Det slette Lys staar jo paa her; hvorfor skal 
det netop være her? 
Bertel størt 
Fordi jeg netop herfra har Udsigt til har 
den, og saaledes paa engang kan have op 
syn med Martin og hørte, ikke fordi Sigen 
skulde have noget at befrygte af 
Eder. Bevares! - Det vide vi nok 
men for Bøndernes Skyld; men vilde 
Hadde 
. De stikke 

Alle Hovederne sammen, fordi Reinhard 
en saa stor Maler, skal tage Lorles Kontrafi. 

Reinhard, der imidlertid har 
malet og betragtet Lovle mod dyb Bevægelse. 
Det er ogsaa ganske rigtigt Bærket, at 
I er tilstede. Men seer ikke hørte bleg 
ud idag; eller er det Lyset, der bedrøve 
ger mig. 
Bærket. 
Nei vist! - Loved er bleg? - Jeg troede 
hun var syg, men hun siger, hun feiler 
Intet. 
adle. 
Nei, jeg feiler heller ikke Noget - det er 
bare saa varmt idag. 
Reinhard malende, 
Det er ogsaa slig en held Sommer 
Barbet 
Den er som alle andre Somre. Ja, 

en 
at 
en 
66 
naar man seer Eder med dette frygtelige 
Skjæg. - I kan sagtens have det varmt. 
Sag dog det Kram væk, man seer jo ikke 
Spor af Eders Ansigt og veed aldrig om 
Italer for Spøg eller Alvor. 
Reinhard smilende, 
Ja, hvis Lorte vil saa skal jeg tage det 
af. 
Lovle hurtigt 
Jeg synes, at Skjægget klæder ham; det 
vilde ordentlig ligesom mangle mig 
Noget, hvis han ikke havde det, og jeg 
veed altid, om han siger Noget for Spøg, 
eller Alvor. 
Reinhard afsides 
O. til 
Bærket. 
Naa, mig kan det være det samme 
Jeg er jo ikke hans Skat! freiser sig 

og gaar hen til Vinduet i Baggrunden og seer 
ud. En liden Pause, imedens Lovle farer 
sig med Haanden over Sanden, 
Reinhard lader Paletten syn 
ke Feiler I Noget 
Forle 
Nei langtfra. Enten er det min Hul 
eller mit Livstykke, der trykker mig. 
Jeg bliver den ene Gang efter den Anden 
hed i Hovedet. Ansigtet. 
Reinhard (urolig 
Det vil ikke gaa idag! - Stemningen 
vil ikke komme. Lovle, synger i 
endnu ofte de Sange jeg lærte Eder. 
Borte opklaret 
Det tror jeg. - Jeg kan dem alle enda 
nu og Bærket med 
Reinhard sætter Stolen tilrette 

vi 
68. 
munter. Nu, saa syng mig en, saa vil det 
strax gaa bedre. 
Lovle beklemt 
Ja, hvad for en da? 
Reinhard 
Den I først kommer paa! - En I holde 
af! 
Lovle tankefuld, 
En, jeg holder af Ja, naar jeg kunde 
komme paa en hun sidder et Øieblik 
og seer ogsaa, medens Reinhard følger hende 
med Øinene. Ja, nu har jeg det! 
hun synger, medens Bærket Secunderer, 
- 
Du 
kjære Land, hvorfra mig Skjæbnen 
drag. 
Du Lund, som i din Skygge mig modtog 
Du Egn som sødt i Drømme staaer for mig 
Ak, skal jeg nogensinde gjensee dig 

Du kjære Land, du kjære Land, 
Modtag modtag mig atter Fædreland 
Du stille Bolig, hvor min Vugge stod 
Hvor Hjertefreden aldrig mig forlod 
Hvor Kjærligheden fødtes i mit Bryst 
Og et mig alene himmelsk Fryd og Lyst. 
Du stille Hjem, du stille HjemModtag 
modtag mig atter Fædrehjem 

70 
Bare har kjæmpet med sine ifølelser til 
Sangen er forbi; derpaa springer hun 
pludselig op og gaar ud, idet hun holder 
Forklædet for Ansigtet. Man ser hende 
udenfor i Baggrunden i Lovhytten 
kaste sig paa en Stol og lægge Hovedet 
paa Bordet. 
5te Scene. 
Reinhard Karle 
Lovle har imidlertid foldet sine Hænder 
i Skjødet og synget de sidste Linier med 
bævende Stemme, idet hun sier ned for 
sig med Tænket Hoved 
Reinhard stærk greben af Tangen, 
bestræber han sig først for at male 
lader faa Paletten synke og lægger den 
væk, ganske fordybet i Beskuelsen 
falder han hænderne ligesom til Bøn- 

1 
hans Bryst arbeider voldsomt; han over ud, som om han 
hele hans Kraft var brudt i 
Lorle, Du kunde altsaa ikke trives uden i dit FæDehjem? 

Lolle 
Det kan jo heller ikke 
Reinhard 
Hvorledes? 
Lorle 
I vil jo forlade os og reise hjem. 
Reinhard farer sammen! 
Jeg med Eder af Hvorledes kan hun 
vide det? hørt, kjæmpende med sig selv) 
Og hvis jeg nu gjorde det? Hvis jeg maatte 
bort? Hvad vilde saa sige, Lorte? Lorle 
sænker sit Hoved, 
med bævende Stemme. Hvad skulde jeg 
vel sige. Jeg maatte tage imod det som 
Marken tager imod Regn og Solskin, Storm 
og Hagel, - og tro stille, thi det kommer 
fra Gud 
Reinhard af, 
Hvilken Uskyld 

72. 
Lorte 
Men Hr Reinhard Smaler jo ikke? 
Reinhard hele Tiden fordybet 
i at betragte hende) Er I da ikke forlangesiden 
kjed deraf. 
Lovle 
Nei langtfra. - Jeg maa ofte undres 
over mig selv. Ellers har jeg aldrig Roer 
snart inde, snart ude, men naar jeg 
sidder hos Eder og saa sier paa mig, og saa 
paa Lærredet, da forekommer det mig 
som om jeg var i Himmelen og jeg hører 
blot fra det Fjerne, som i en Drøm. 
grundende. Jeg kan ikke forstaa, hvori 
af det kommer. For intet andet Menneske 
i den hele Verden vilde jeg sætte 
mig saaledes hen og lade mig betragte 
jeg veed heller ikke, hvorfor jeg gjør det. 

einhard (kaster overvældet Paletten, 
som han atter har grebet Veed du det ikke høre 
le, saa skal jeg sige dig det! med bævende 
Stemme. Det er fordi de Ingen elsker i hele 
Verden saaledes som mig. - Korte farer sammen 
og størrer sittrende paa ham. Han styre 
ter hen til hende og griber begge hendes Hænder. 
Fordi du vilde dø, hvis Du ikke 
havde mig meer; fordi du ikke kan leve 
uden mig. 
Lorte trækker forfærdet sine Hænder 
ud af hans, og skjuler hurtigt sit Ansigt 
1/1-04 
Reinhard inderligt 
Vær ikke bange, korte Grad ikke. Jeg 
kjender det hele Liv! Du følte allerede, 
medens jeg spøgte med Dig som Barn, en voxen 
Piges Alvor. Du tænkte paa mig hjer 
teligt og i al Hemmelighed, medens jeg van- 

74. 
kede vild omkring, og venneløs; du græmmede 
dig over, at jeg spøgede saa grusomt 
med Dig, og dog elskede du mig, og du vide 
ste, jeg vilde komme tilbage og da jeg 
kom, laa du først den hele Nat og græd, 
saa sørgede de i al Stilhed over, at jeg 
var bleven en saa ganske Anden, end 
den, Du havde tænkt dig 
Korte 
Gode Gud! Hvorledes kan vide Alt det 
Reinhard (bævende af indre 
Fryd) fordi det allerede i lang Tid hviler 
hos mig, som en stille, sød, hemmelig 
Drøm, jeg er vilde forjage! Fordi jeg, ud 
den selv rigtig at vide det, elskede Dig 
derfor veed jeg nu alt. Men elsker Du 
mig ogsaa virkelig korte 
hørte slynger sine Arme om hans 
Hals. Ja! Ja, 

Reinhard betragter hende begeistret) 
Og Du vil altid blive min, Lovle. 
Lovle jublende 
Ja, ja i Guds Navn! - Altid, i Evighed! 
bøier sig blidt hen til ham) Men nu - sig 
mig nu, hvorfor du elsker mig? Jeg er 
jo kuns en stakkels Bondepige, som Indet 
kan, og en saa fornem, herlig Mand. 
Jeg er altfor simpel for Dig, og Dig aldeles 
ikke værdig 
Reinhard 
Du mig ikke værdig! - O, du er mere 
værd end jeg, og alle Mennesker i Verden. 
Men, jeg er ikke Dig værdig, Lorle! Jeg kan 
gjøre Dig lykkelig som Ingen i Verden! eller 
ogsaa uendelig ulykkelig! - Man 
seer Aftenrøden gjennem det aabne 
Vindue i Baggrunden 

76. 
Lode (med Tillid 
Det vil du ikke. Hav blot Agtelse for 
Dig selv; jeg vil ikke, at du skal laste Dig 
selv; thi fra nu af tilhører Du mig 
Reinhard omfavner hende, 
helt 
O, Du Gjenfødelsensdag! - bliv til et fulLiv 
fuldt af Lykke og Reenhed. 
6te Sere 
Barsel. 
De Forrige 
Barber i Baggrunden, 
Er det færdigt ? 
Forle skjuler ansigtet i 
Forklædet) Tante. 
Reinhard (med det fulde Udtryk 
af sin Lykke) Nei, Bærket! Tag dette væk 
her. Jeg kan ikke male! Jeg er altfor 
lykkelig! Karle, spørg din Fader endnu 
idag, om han giver sit Samtykke. 

Allerede imorgen maa jeg til Byen. 
Lorte (forskrækket) 
Aligevel! 
Du reiser aligevel? 
Reinhard sidst han stryger 
hendes Haand fra Tanden) For at jeg snart 
kan komme tilbage og hente Dig hjem. 
Synes du ikke om, at jeg i Residenten bygger 
Dig et varmt Rede? gaar du ikke med 
naar jeg siger Rom. 
korte bryder ud i Taarer, 
Over Land og Hav! - i Lykke og Ulykke! 
hvorhen du vil Du vil jo altid være god 
mod mig 
Reinhard rystet, 
Det vil jeg. - Gud høre mig. - Tal saa med 
din Fader og kald paa mig, naar det er 
Tid. Farvel faa længe, men hørte 

78. 
han gaar ind gjennem Sidedøren 
de 
i Rene. 
Barket. 
Lorle 
Bærkel mørk, 
Nu, hørte. - Du skulde jo sige mig Alt, 
Lovle med nedslagne Øine, 
Du har jo hørt det. Tante! Han er den 
Rette. 
Barsel alvorlig 
Tror du. Ja, jeg vidste det nok for længe 
siden. Jeg har hørt Alt, saa dermed er 
Intet meer at gjøre. Sukker, Han er god og 
smuk; jeg kan godt lide ham, men saaledes 
som for 2 Aar siden vil han aldrig 
behage mig. Jeg mener nu som saa: Lige 
Børn lige bedst, og for saadan en stadig 
delig Bycavaller passer en Bondepige 

aldrig i Evighed og en Kunstner er slig en 
underlig syr. Men naar din alder siger 
"Ja - Og du drager bort fra Landsbyensaa 
vil jeg gaa med dig, for at du ikke 
skal være alene i den store, fremmede 
Verden. Jeg kjender Byen. Jeg har 
været der i et helt Aar, og jeg vil indrette 
dit Huusvæsen og blive hos Dig, 
indtil du selv sender mig hjem. Ja 
det vil jeg, og det er ikke Spøg det, var 
Du vel 
Lorle 
Gud gjengjælde Dig det Tante! Gud 
gjengjælde Dig det. 
Hr Scene. 
Det er imidlertid bleven mørkt, man 
hører kjørenes Klokker fra det hjerne, og 

30 
enkelte Stød af Hyrdehornet, 
De Forrige. Værten 
Værten kommer fra Bags 
grunden med en hvis i Haanden 
Nu, hvad skal det betyde? Her er jo balmørkt. 
Der staar vindfolket og sladdrer 
og derude er ikke engang Fjøsdøre lukket 
op. Karle løber hurtigt ind til høire 
Død og Plage! Er da forrykte. 
Ikke noget Lys! Der staar Torskerne 
trætte og tørstige og vente paa Aftens. 
mod? Men Bærket? Er Ida reent 
paa en Kant? - Jeg tror Gud forlade 
mig der bleven forliebt i den helvedes 
Maler paa Eders gamle Dage. 
Bærket 
Jeg? - Naa, med mig har det ingen Fare 

Værten forud, 
Med hvem da. - Nei stop lidt! - gjør 
mig ikke kruset i Hovedet - vor Djær 
velen. Barber 
stort 
Det gjør mig ondt! - Det vil blive 
kruset nok, uden mig. Igaar ud gjennem 
Baggrunden, 
Scene. 
Værten strax derpaa Lovle (mod Lys, 
Værten sætter sig i Forgrunden 
ved Bordet og tager sin Pibe frem) Jeg tror, 
den gamle engleskræmpel gjorde Når 
af mig. Hvad kan dog de kvindfolk 
have føre. Jeg synes ikke om, at de 
saaledes stikke Hovederne sammen. 
Lorle kommer, synligen beklemt, stil 

82 

er hun huset paa Bordet, ved Siden af dag 
deren og gaar derpaa bag om ham, og bliver 
staaende paa den anden Side, med føldede 
Hænder og nedstagne Øine, Gud 
ske Lov! Endelig bliver det da lyst 
saa jeg kan komme til min Politik 
som netop Budet bragte mig fra Byen 
han kaster et Blik paa Love. Men 
Gud bevares! Hvad skal det betyde. 
Hvorfor staar du faa der? Lovle. 
Hvad har du gjort? Tilstaa det kuns 
Du har slaaet min Steentøisvandtrukda 
itu! 
Lovle 
Nei, Fader 
Værten. 
Saa er den høide Kalv, som Du skulde 
passe for mig i død. 

Karle 
Nei, Faer 
Værten rykker Huen over paa 
det venstre Øre) Nu, saa vard jeg sku ikke 
hvorfor du sætter et saa ynkeligt Synderfjæs 
op. - Hvad feiler Dig? - Vil 
du ikke sige det? 
Lovle 
Jeg vilde nok gjerne var. 
Værten utaalmodig 
Nu faa luk Munden op. 
Lovle kjæmpende med sig 
selv) Faer! Jeg har en vigtig Bøn til dig. 
Værten 
Naa faa begynd da engang paa det 
Det lyder til aftenbon). Der lyder det 
allerede til Aftenbønnen, han tager 

84. 

Huen af, en liden Pause) Nu da, Lovle. 
Lovle træder hen til ham og 
lægger Haanden paa hans Skuldre 
Faer! Hr Reinhard elsker mig og jeg hamhan 
vil gjerne have mig og jeg ham, og 
ingen anden i Verden 
Værten farer først sammen 
men sætter sig snart saa? Nei stop 
lidt! Det have altsaa opgjort med 
hinanden. 
Lovle hørt, 
Ja, Faer. 
2 
Værten. 
Uden at spørge en christen Sjæl 
korte 
Ja, derom kan man ikke spørge Nogen; 
det gaar af sig selv, enten man 
vil eller ei, - naar den Rette kommer. 

Værten tvinger sig til at blive 
brød saa? - Og hvorfor er denne Blaaskjæg 
netop den Rette. 
korte. 
Jo, Faer! Med ham er det Tegn indtrufdet, 
som jeg talte om, saa ofte han sier 
paa mig, bliver jeg ganske hed i Ansigtet 
og, naar han tager mig ved Haanden, 
maa jeg græde af Glæde; ham 
elsker jeg ydmygt og fromt. Han maa 
de give mig 
Værten springer op 
Jeg maa. - Der have vi Følgerne af at 
forkjæle sine Børn. Men naar jeg 
nu siger: jeg vil ikke - jeg kan ikke lide. 
det - hvad saa 
ædle 

i 
86 
et siger Du ikke, Faer! thi du veed 
at jeg ikke vilde kunne leve uden ham 
og, at du faa aligevel snart vilde være 
alene, naar du ikke lod mig gaae 
med ham 
Værten truffen. 
Guds Død! - (opførende Vil han da 
have dig. 
jeg 
Lore betragter ham forkriset. 
Ja vist, eller 
Værten. 
Har han sagt dig det? 
hørte 
Ja, for et Øieblik siden 
Værten 
Til mig skal han sige det - saa skal 
det være. Nei, nu bliver det lystigt 

at leve, naar de Unge ville regjere uden at 
anse de Gamle; Jeg maa have Lys i 
den Historie! - jeg skal strax skaffe mig 
det alder Er Hr Reinhard der? 
10 
Scerre 
De Forrige. Reinhard siden) Bærket 
Reinhard træder raskt indog 
gaar med udstrakte Hænder lige mod 
Værten og siger venligt, idet han griber 
hans Hænder) 
Vil I mig Noget. Hr Vært 
Værten drager sine Hænder 
bort; rykker i Huen og siger barskt.) 
Ikke stort, Hr Reinhard! Jeg vil kunne 
sige det med et Par Ord. Tored) Er det 
Skik og Brug hos Eder Byherrer, at man 
- 

6 
88 
saaledes behandler sin Vært, at man 
kommer som en Tyv om Natten og vil 
berøve ham det Kjæreste, han eier 
med bævende Stemme) Hvorledes 
Stjæle min Lorle, mit eneste Barn. 
x 
Er det fandt? - Hvad 
Reinhard 
Ja, det er - men hørte vil kunne sige 
hvorledes det er gaaet til. Vi anede det 
ikke selv; Først idag have vi bemærket, 
at vi vare bestemte for hinanden 
Pige er nu min. Giv mig hende, kjære 
Faer! - Hun skal faa det godt! Værten 
som hele Tiden har 
kjæmpet med sine Taarer) Faae det godt. 
Paa! - I vil sikkert tage hende med 
til Byen og føde hende med Eders Lær- 

redslapper og Oliefarver. 
Reinhard leende 
Ja, det vil jeg, Hr Vært! tager Brevet 
frem. Men desuden er jeg nu Inspectør 
og Professor i Residentsen med 1200 Daler 
aarlig Indtægt, og mine Lærredslapper 
og Oliefarver indbringe os et Par Daler 
faa Skan være rolig strækker Haanden 
ud mod døre, der staar paa den 
anden Side jeg kan forsørge os og en 
Gud vil, endnu et Par Andre. 
Barbet er imidlertid traadt ind og 
bliver staaende i Afstand. 
arten bliver mildere 
Professor. - Hm! - En smuk Titel. 
uvilkaarlig smigret) Skunde jo gjerne 

98 
i Byen faa et halv Dusin Jomfruer med 
lange Klæder og smægtende Læber, som 
hoppede en halv Milsvei paa et Been 
efter at blive afru Professorinde, naar 
De fik en saadan Blaaskjæg, som I 
med ovenikjøbet. - Og I vil virkelig 
have LorleReinhard 
fast 
Lorle, eller Ingen i Verden bliver min 
Brud. - Nu har jeg sagt det som en 
retskaffen Mand. 
Værten. 
Men Stad og Landsby en Bondepige 
og en kunstner passe aldrig i Evighed 
sammen 
Reinhard 
Gamle. - Spot ikke Natur og Kunst. 
2 

De alene passe sammen. 
Værten ifærd med at give 
efter paa? - og naar jeg nu sagde. Ja 
Hvad saa? 
Reinhard griber Rores Haand 
og drager hende til sig.) Saa slutter jeg 
hende i mine Arme og bærer hende gjennem 
Livet, for at hun ikke skal støde 
sin Fodpaa nogen Steen eller Torna. 
Maa jeg, Faer - Maa jeg? 
arten pludselig ganske rolig, 
I Guds Navn da. – Hun er Eders 
I skal være hendes Støtte! Reinhard 
overvældet. 
Ja! ja 
Værten lægger deres Hænder 
sammen) Jeg forener Jer, fordi I saa 

92 
vil og Herren lægge sin Velsignelse dertil! 
korte styrter i sin staders Arme, og lægger 
sit Hoved ved hans Bryst. 
Reinhard holder ham fra 
den anden Side om Halsen) Bader 
Bærket kommer frem, 
Gud vil føre alt til det Gode. 
Værten, stiller sig lige for 
Reinhard Men sig mig nu, Hr Svigersøn, 
hvorledes tager nu Pigebarnet? 
Reinhard jublende 
Som hun staar og gaaer 
Værten. 
Saa? - Han letsindige Ting af en Svigeri 
son! Han spørger aldeles ikke efter 
hvad jeg giver hende i Medgift I Mener 
han at korte er en Betlerske 

Gifter man sig saa i Verden? - Jeg giver 
min Datter 
Reinhard trængende, 
Aa, hvad bryder jeg mig derom, ster! 
Tig hellere, naar Brylluppet skal staa 
Næsten rykker i Hus, 
Saa! Tror i, man gifter sig saa strax 
Nei, stop lidt. Det har endnu god Tid, 
Om et Aar fra Dato kan spørge 
derom. 
Reinhard (farer tilbage) 
Hvorledes. - Hvad skal det betyde. 
11te Sere. 
De Forrige. 
Stephan 
Stephan 
Hr Vært! Jeg kommer for at tage af 
sked og faa min Regning. Imorgen 

94. 
reiser jeg 
Reinhard jublende 
Og jeg reiser med, min Bror. - Jeg henter 
mit Professorat! 
Stephan seer blegnende snart 
paa Reinhard, snart paa Værten, 
Hvorledes. - Du reiser medReinhard 

Og om 14 Dage er jeg her igjen! griber 
med Stolthed Lorles Haand. Hun er 
min Brud - og naar Billedet er færd 
digt - og Kirken der indviet 
Stephan sittrende 
Umuligt! Umuligt. 
Næsten vred, 
Umuligt! - Hvorfor det, Hr Kalebrator. 
Ansier han det formuligt, at en 

Professor vil tage en Bondepige til 
Kone? Men jeg ser ham træder imelDem 
Reinhard og Lovle) at om en Maanedstid 
skal Brylluppet staa og 
hvis han vil - saa kan han komme 
og Drikke hos Værten i Linden! 
Reinhold og Lorte falde ham om Halv 
en Stephan vender sig for at gaa 
3die 
Set 
Smukt Budver hos Ida von Filach. 
Tilhøire en Divan, tilvenstre et Arbeidsbord, 
Møblerne elegante og moderne, 
Hr Scene. 
Amalia og Ida 
Amalie sidder beskjæftiget ved Arbeidsbordet 
og kaster af og til at bekymret 

96. 
Blik hen paa Ida, 
Ida loner sig skjødesløst i 
Sophaen, med Hovedet bøiet over en Mappe, 
hvori hun betragter en Den Billeder 
Begge i høist elegant Morgentoilette, 
Disse Skitser ere virkelig fortræffelige 
Dette Blad er mesterligt! - Og naar det bliver 
udført. 
Amalia 
Hvad er det da, som sætter Dig i saaden 
Bevægelse? 
Ida haver Hovedet 
Jeg fik af Fyrsten disse Skifter igaar; 
han vil lade Dem udføre, som Fressko 
i Salene til det nye Palais 
Amalie 
Af hvem ere de 
i 


Saa seer paa Skitserne, 
Af Reinhard. Det er forbausende, hvilken 
Fremskridt han har gjort i de 3 Aar vi 
have været udenlandsAmalie 
lurende 
Dyrsten synes ogsaa at holde meget af 
ham. 
Ida 
Og med Rette! med Overbevisning) Rein 
hard er bleven en stor Kunstner. Han 
har hos Fyrsten vakt Smag for Kunsten, 
og leder ham kun til det Skjønne og 
Gode. 
Amalie 
Ja, men hans besynderlige Giftermaal, 
Man fortæller saa forunderlige Ting 
derom. Nogle paastaa, at han har man 
lat hin Kone som Madona og, at 

98. 
han er bleven en anden Othello, siden 
Billedet vandt Bifald, Andre forsikre 
at hun er hæslig, som Natten, men, at 
hun har bragt ham en stor Formue 
spids Nu, han var fattig - maaske 
hun blandede ham, indgav 
da. 
Tal ikke ud. - Reinhold er et ædret 
Menneske. - Vi have ingen Ret til 
at tiltro ham noget Lovt, - og jeg 
fort og ligesom for sig selv) allermindste 
af alle. 
Amalie staar op, lægger 
sit Arbeide bort, sikkende, 
Du elsker ham endnu 
Ida modkorslagte Arme 
og hænket Hoved) Nei, jeg har ladet 

al den Fryd, al den Smerte, som denne 
Lidenskab skjænke mig, tilbage i 
Frankrig og Italien. Tre Aars Adskillelse 
har rykket den med Roden ud 
af mit Bryst. Han var min Lærer. 
Jeg elskede ham - jeg var ung; han og 
saa. Nore Sjæle flammede for hin 
anden, før vi endnu ahnede det 
Da vi havde tilstaaet hinanden det 
og han spurgte: Ida, kunde De blive en fatsig 
Kunstners Brud uden at gyse for den 
Afgrund, hvori den unge Comtesse vilde 
styrte sig; - da saa jeg forbauset paa ham. 
Den Tanke var aldrig falder mig indJeg 
vidste blot, at jeg elskede ham; jeg 
tænkte blot paa Øieblikket, som gjorde 
mig saa salig. Han tænkte sit Blik 

to 
le 
199 
dybt ind i mit, pressede min Haand, saa 
Blodet steg mig til Kinden, reiste sig og sagde 
i en alvorlig Tone. De gyser ved Tanken, 
Comtesse. - I deres Region trives ikke 
den sande Kjærlighed. Og væk var han 
Jeg saa ham aldrig mer. Du veed, hvad 
jeg har lidt. Nu er jeg helbredet; jeg elsker 
ham ikke mer, men jeg agter intet lev 
vende Væsen saa høit som han, og denne 
Følelse som jeg er ham skyldig - vil jeg 
ikke lade mig fravriste. 
Amalie 
Jeg veed, at dit Hjerte var roligt, men Du 
er det ikke mer, især siden igaar. Hvad 
talte Du med Fyrsten om? Tilstaa det 
Kuns, du har ikke lovet den hele Nat 
Ida 
Nei, jeg har ikke. Min Onkel ønsker et 

Portrait af mig. Gud veed hvorledes han er kommen 
paa den Idee, at alene Reinhard, som alt 
lerede i lang Tid ikke har befattet sig med at 
potraittere, skulde kunne træffe mig. Igaar 
sagde Fyrsten mig, at han havde faaet sin 
egensindige Hatmaler til at opgive al Modstand 
og at Reinhard idag vilde komme og 
modtage mine Befalinger i Anledning af 
Portraitet. 
Amalie folder forskrækket sine 
Hænder) Min Gud, og Du har ikke Mod til 
at sidde for ham? 
Idag stolt, 
Mod har jeg - jeg frygter ikke meer for mit 
Hjerte - men jeg har ingen Lyst. Han har 
glemt mig faa hurtigt, at jeg ikke vil under 
hans Stolthed den Triumf at overbevise 
sig om, hvilken en Kamp, der har bragt 
Roserne paa mine Kinder til at blegne 

at 
1000 
hvormange Aar af min Ungdom, det har 
kostet mig at glemme hans Utaknemmer 
ikke 
lighed. Jeg vil og skal sidde for ham. 
2 Sene. 
De Forrige. 
En Tjener, strax derpaa Arthur. 
Verden. 
Tjeneren (meldende 
Hr Oberst von Belgen, Kammerjunker 
von Verden og Ida 
synlig glad ved at kunne 
afbryde 
Samtalen) 
Godt. Lad Dem komme. 
Arthur i Uniform 
Ak! min smukke Cousine er elskværdig, som 
altid! Et Mønster for alle unge Damer. 
kysser hende paa Haanden) Ingen Griller. 
Ingen Hovedpine. Ingen Træthed, hun 
kommer hjem fra Hotballet Klokken i 

og modtage allerede Visitter Klokken 1, saa 
smuk og blomstrende, som om hun ikke 
havde dandset igaar. til Amalie) God Morgen, 
Cousine. Verden og Traft hilse paa 
Damerne. 
Ida spøgende, ganske Verdensdame) 
Nu Fætter,- jeg vil dog ikke 
haabe, De vovede at tro, at et Par Aars 
Fraværelse skulde have forandret mig til 
en Matrone. 
Arthur seer hende først ind i 
Øist) O! nei! Min Cousine kommer tilbage 
meer elskværdig end hun reiste; hun har 
emanciperet sig 
da fremdeles munter 
Og hvorfor ikke? Er jeg ikke mydedig? - Fader 
- og Moderløs. - Hvem vil foreskrive 
mig Noget? - Hvem vil tvinge mig. 
Verden med et anstrøg af Me- 

for- 
102 
lankoli. Den eneste Magt, som De ikke kjender 
- ikke fandt, Arthur! - Men Deres 
egensindige Hjerte kjender ikke til Kjærlighed. 

saa tvinger sig til at lee, 
Min Gud, Hr Kammerjunker, De taler saa 
alvorligt, at man kunde fristes til at tro 
at Deres Hjerte var mindre egensindigt 
endnu. Hvor har De nu forspildt Dem 
res lykkelige Letsind 
Arthur betragter hende alvorligt. 
Der hvor al Ungdoms retsindighed gaar til 
Grunde - i en ung Kones smukke Øine 
Ida betragter ham forbauset. 
Fætter! Begynder De nu ogsaa at fikke 
Arthur tvinger sig til Spøg 
Jeg? - Begynde. - Spørg hellere naar 
jeg hører op. 

Ida til Werden) 
Nu - og hvad var det for smukke Øine, der 
bragte Deres Overmod til at strande 
Arthur med godmodig Sot 
Verden sympathiserer med Maleren Reinhard 
Han er forelsket i hans frue 
Ida livligt 
Han kjender hende altsaa. 
Amalie. Stræder til 
Rimeligvis, siden han er forelsket i hende 
Ida (meget spændt 
Nu, det maa De fortælle os! 
Verden 
Det er skjændigt saaledes at forraade mig 
sende). Jeg tror selv, jeg er forelsket. Nu 
vel, jeg vil fortælle Dem den simple, lille 
Historie. En Morgen Klokken 5 vender 
jeg for et Par Dage siden tilbage til Byen, 
fra min Faders Landsted. Pludselighører 

lille 
104 
jeg en Sang af 2 Fruentimmerstemmer, hvoraf 
den ene trængte mig lige ind i Sjælen. Jeg 
studser, jeg af Hesten og løb derhen. 
Nogle Minutter efter hørte jeg den Ene 
raabe. Men hørte, saa løb dog ikke, som 
en Befat; jeg har ikke saa unge Been, som 
Du. I samme Øieblik viste sig paa Fødstien 
en ung kone, som gjorde et selsomt Indtryk 
paa mig. Hendes Haar laa i tykke letninger 
om Pande og Sinding, hendes Øine 
havde et tungsindigt Udtryk. Hun havde 
en nydelig Monselinskjole paa, og om 
Halsen et elegant Schaul. Et Par Handsker 
holdt hun i den bare Haand. Lidt efter 
sagde hun til en gammel Bondepige, som 
stod ved Siden af hende i den yndigste 
Dialekt. Lad mig dog være Barbelfor 
mig gaar det altid saa langsomt 
jeg vilde ønske jeg havde Vinger, som 

en Lærke, saa gik det endnu hurtigere. Jeg 
befandt mig faa vel i Skoven, det er ligesom 
jeg var hjemme. Der laa noget Melankolsk 
i hendes Stemme. Imidlertid vrindskede 
min Heft, begge Damerne blive forskrækkede, 
jeg traadte ud af Krattet og erfarer 
de af den Gamle, af den Unge var ikke 
et Ord at faa, at det var Professorinde 
Reinhard, Værten i Lindens Datter fra 
Weisenback. 
Ida 
Og var hun smuk den unge Kone? 
Verden begeistret. 
Smuk? - Skjøn var hun fatter sig nær 
sten ligesaa skjøn, som De Comtesse! Man 
kunde blot see paa hende, at hun ikke 
befandt sig hjemme, i disse Byklæder. 
Desuagtet. 
Arthur afbryder 
Drømmer han kun om dette Underbarn 

106. 
og har den Frækhed, at ville gjøre Cour til 
hende. 
3de Sene 
I 
De Forrige. En Tjener fra Baggrunden) 
strax derpaa Reinhard 
Tjeneren meldende. 
Hr Professor Reinhard. 
Reinhard uden Skjæg med Haaret 
klippet paa Moden, simpelt, men færdeles 
elegant klædt; hans Væsen er meer alværligt 
og værdigt end forhen. Hans Manerer 
røbe Manden, der er vandt til at omgaaes 
den store Verden, uden at lade sig vove Norget 
af sin Selvstændighed. Han hilser med 
Anstand, rolig. 
Undskyld naadige Comtesse! Kuns paa 
Befaling af hans Høihed turde jeg vove 
Ida afsides 
Paa Befaling høit, med fornem Elskværdighed, 
De er ogsaa uden Betaling 
- 

velkommen, Hr Reinhard, som gammel Berkjendt, 
og jeg kan kun beklage, at en saa 
dan skulde være nødvendig for at bringe 
en taknemlig blev tilbage i Deres Erindring. 
Reinhard (har imidlertid hilset 
paa Amalie og de Andre. 
Tilgiv mig, min Frøken, jeg er saa uvandt til 
Tak, og har endog ingen Fordring paa Deres 
saa jeg vel aldrig havde vovet at ville gjøre 
et gammelt Bekjendskabs Rettigheder gjældende 
her. 
Ida muntert 
Det synes saa, at det nu er fjorten Dage siden, 
jeg kom tilbage og De ikke engang 
har fundet det Umagen værd at spørge efter 
de stremskridt, et Talent har gjort 
der, efter hvad De før forsikkrede, ikke 
var saa ubetydeligt. 
Reinhard ophidset af hendes 
Sindsrolighed De naadige Comtesse 

108 
var stedse en Mester i Alt, hvad De vilde, saa 
jeg aldrig kunde være nogen Tvivl om det 
Mesterskab. De gik imøde som Malerinde, 
hvis De forresten ikke skulde have opgivet 
Kunsten. 
Ida levende 
Opgive. Jeg opgive Kunsten, hvori jeg lever 
som alene forskjønner min 
og aander, 
Tilværelse, og give den sin Betydning. Eit 
tert. Nei, Hr Reinhard! Det har De alt 
drig kunnet troe. Men hvilken Befaling 
af hans Dürchlauchtighed forskaffer mig 
den Lykke at kunne byde en saa stort 
Mester Velkommen. 
Reinhard (med et Blik paa 
Arthur og Verden. Jeg veed ikke, om her ikke 
handles om en Overraskelse, som hans 
Dürchlechtighed vil berede Deres Onkel 
Præsidenten, og om jeg her 

Arthur 
Ak! Det er bestemt en Hemmelighed. Og vi sætte 
den gode Hr Professor i Forlegenhed. Adieu 
Cousine. Det er paa Tide, at vi anbefale os 
Rom, mine Venner 
Verden skykker hendes Haand 
Naadige Comtesse sagte, De forraader mig 
dog vel ikke 
Ida familer. 
Vær uden Frygt, Hr vor Verden. 
hun hilser Arthur og de Andre gaa 
4de Sere 
Idag 
Amalie 
Reinhard 
Ida 
Min Gud! Det seer jo næsten ud som en 
Hemmelighed 
Reinhard kold 
Hans Dürschlanchtighed ønsker at jeg skal 
vil male Deres Portrait for Præsidenten. 
Skjønt det er længesiden jeg befattede mig 
med at portraittere, saa veed jeg dog at 

110 
skatte hans Durschlanchtigheds Ønske, og 
jeg vover derfor at bede Dem, lade denne 
Undtagelse blive en Hemmelighed mellem 
os. 
Ida 
Saa smigrende end denne Undtagelse vilde 
være mig, naar jeg ikke havde en Betaling 
af Fyrsten at takke derfor, og saa gjernu 
jeg end ønskede, at bevise Dem, at jeg 
forstaar at bevare en Hemmelighed, saa 
beklager jeg dette Tilfælde ligesaalidt at 
kunne gjøre mig deelagtig i Deres Fortrolighed, 
som hans Durchlauchtigheds 
Naade. Jeg har ikke til Hensigt at side 
de for Dem. 
Reinhard lidt frapiert, 
Ikke? - Saa var det altsaa ikke Deres 
Ønske? 
Ida 
Min Onkel yttrede et Ønske herom jeg 

Fyrsten var saa naadig at tage det ogsaa formit. 
Jeg vil give min Onkel et Portrait af 
mig, som jeg for et Aar siden lod male i 
Paris for min Forlovede, han vil blive til 
freds dermed. Min tilkommende Gemal 
faar jo Originalen, hvad skal han faa 
med Copien 
Reinhard (farer umærkelig 
sammen. Jeg ønsker Dem til Lykke, som 
tesse. 
Ida fordomsfri 
Og jeg Dem, Hr Reinhard! De er allerede lykkelig, 
jeg skal først blive det. 
Reinhard slaar overrasket af den Vending 
Talen har faaet, Øist ned. Ida med Fødelse, 
idet hun træder nærmere. 
De er det da vel. 
Reinhard Halvorlig 
Jeg er det. 
2 

1126 
Paa Juvilkaarlig sukkende, 
Held Dem! 
Reinhard) betragter hende med 
Alvor De havde maaske ikke ventet det? 
Ida fatter sig hurtigt 
Jeg har stedse ønsket det af mit ganske Hjerte, 
med en Smulebævende Stemme) De er en 
ædel Mand. De fortjener Deres Lykke. 
hjerteligt. Lad mig lære Deres Kone at kjende 
- jeg føler, at jeg vilde elske hende 
Reinhard truffen af hendes Tone 
kjæmper han mod sig selv. Hun passer ikke 
for Dem, bomtesse. De ville ikke forstaa 
hinanden. Den spæde Plante, som kun 
trives i Skyggen taber i Solen sin Duft og 
Glands. - Lad Cleonore leve i sit Mørke 
lev De i Deres Lys. Hver Skabning har 
sin Region. Bliv De paa Deres Høide 
Saa alvorlig 

Deres Valg kan aldrig have forvildet sig 
saa dybt, at der fra min Høide ikke 
skulde føre noget Trin ned til Deres Manturbarn. 
Men De vil begrave Deres Skat 
i Mørket. Som De vil. Men da De ikke selv 
deler dette Mørke, saa lad os, det mindste 
haabe, at De ikke vil forsmaa min Omkels 
gjæstfrie Huus, der til enhver Tid staar 
aabent for en Mand af Talent, hun 
hilser med Ynde, som om hun vilde afsked 
dige ham. 
Reinhard 
Vær overbeviist om, at jeg føler dybt Deres 
Godhed og den Udmærkelse Hans Exelence 
stedse har værdiget mig 
han hilser ærbødigt og gaar roligt mod 
Baggrunden 
Hr Scene. 
Saa 
Amalie 
Amalie sier efter ham. 

og 
14. 
Han er gaaet! Faa! Jeg tilgiver Dig det 
Denne Mand kunde Du nok elske 
Ida, saasnart han er gaaet 
opgiver hun sin stalte Holdning, synker sammen 
og farer sig med Haanden over Panden 
og sukker dybt. 
Ak jeg har elsket ham hørt presser sin 
høire Haand mod Hjertet) Nu først føler 
jeg, hvor høit 
Amalie 
Men sig mig - med hvem er Du da forlovet. 
Der om veed jeg jo ikke det Mindste 
Ida smiler smerteligt. 
Jeg ligesaalidt. - Men jeg følte paa mit 
Hjertes Banken strax jeg gjenfaa ham, at 
jeg behøvede dette Vaaben mod ham for 
at beskytte mig. 
Amalie forbauset 
Er det muligt? - Og du var saa kold, saa 
rolig og fornem; - kan Du saaledes 

beherske Dig? - Jeg beundrer Dig 
Ida lægger hendes Haand paa 
sit Hjerte) Føl her 
Amalie 
Du gjør mig bange! - Denne feberagtige 
Banken 
Saa bryder ud i Taarer. 
Den siger mig, at jeg ikke er helbredet, og 
at Reinhard ikke er lykkelig. 
Amalie 
Ikke lykkelig! Bedrag dig ikke; det er 
farligt. 
Saa med Overbeviisning, 
Nei, han er det ikke! Og det er ikke den 
Lykkelige Tone, ikke dens Øiet! med 
lysende Blik. Jeg har seet ham lykkelig! 
Pause. Han er det ikke! - Var han det. 
raskt. Jeg vil drage dette Naturbarn 
ud af hendes Mørke - jeg vil lære hende 
at kjende - jeg vilAmalie 
alvorlig, 

116 
Hvad saa? - Naar Du har lært hende at kjende 
- hvad saa? 
Idag 
Hvad saa? - Jeg veed ikke - men jeg vilhun 
løber ind i Sideværelset, Amalie føle 
ger hende rystende paa Hovedet) 
6te 
Scene. 
Et simpelt, men venligt Værelse hos Rein 
hard i Baggrunden en Sopha; tilhøire 
og venstre Borde og Stol Ved Vinduet i 
første Conliste et Blomsterbret, 
Reinhard strax derpaa Stephan 
Reinhard træder ind i mørkt 
Lune, Hatten tager han af og kaster den 
paa Bordet, Handskerne trækker han 
af og kaster paa det andet Bord. Der 
paa staar han et Øieblik stille, stryger 
Haaret væk fra Vanden og seer sig forundret 
omgifter et Par Secunder 

Jeg er hjemme! Jeg veed ikke, hvorledes 
jeg er kommen her. Pause. Hun vil 
ikke sidde for mig! med Overbeviisning 
Hun tør ikke. - Hun har ikke Mod til 
at udholde mit Blik, - hun har ikke 
glemt mig! han bliver staaende i Tanker 
ved Bordet, hvortil han støtter sig 
med Haanden; sagte! Og jeg havde Modtil 
at male hende? Ja, jeg havde i 
Stephan kommer raskt ind 
bedre klædt end før, 
Reinhard er Du alene? 
Reinhard som vakt af en 
Drøm.) Hvem er det? At Du Stephan 
Stephan betragter ham forskende 
med korslagte Arme) Du kommer fra 
Præsidenten 
Reinhard truffen 

til 
118 
Ja - nei! Men, hvor falder Du paa det. 
Stephan 
Jeg gik netop forbi, da Du kom ud af Huset. 
Menneske. Hvad gjør Du der? Comtesden 
er jo kommen tilbage. 
Reinhard rolig 
Jeg kommer fra hende. 
Stephan falder Hænderne 
Du har søgt hende op. 
Reinhard 
Ja, paa Fyrstens Befaling 
Stephan 
al Bah! Befaling. Du er en Kunstner 
og Du skal og bør ikke lade Dig betale 
Noget. Du skulde ikke have gjort det 
Du skulde ikke gaaet til hende. 
Reinhard 
Anseer Du mig for faa feig? - Er jeg ikke 
ke Mand og Ægtefælle? 

Stephan. 
Du er et Menneske! Du har elsket Ida! 
Hun har ikke opgivet Dig; du har opgivet 
hende. Ja, endnu for et Aar siden var 
du stærk i din Kjærlighed til Din Hustru 
til din Lykke. 
Reinhard truffen 
Stephan 
Stephau) træder tæt hen 
til ham. Er du endnu lykkelig, Reinhard 
Sig ja, om Du har Mod til det. Reinhard 
seer forskrækket over sig selv, mørk ned 
for jeg; Stephan raskt.) Du er det ikke. 
Jeg vidste for længe siden, at Lykken mange 
lede i dit Huus. Du forstaar ikke at holde 
paa den. Lovle er ikke lykkelig! 
Reinhard hurtigt 
klager hun over mig. 
Stephen 
Hun klage? - Hendes Taushed anklager 

et 
d. 
2 
er 
120 
Dig! Hun veed blot, at hun mangler Alt 
men hun veed ikke, hvorfor 
Reinhard mørk, 
Hun forstaar mig ikke 
Stephan ærgerlig, 
Nei, Du forstaar ikke hende. Det saa jeg 
fra hun elskede Dig og jeg maatte sige 
Dig, at hun elskede. - I Førstningen var 
Alt Glæde og Solskin. Svare lykkelige 
Mennesker; men det var Dig ikke tilpasDen 
Natur, den inderlige Hengiven 
hed, og den ydmyge Kjærlighed var Dig ikke 
ke nok. Du vilde give det Billede en anden 
Staffege, istedet for Lindetræet, og den 
sirlige Bondegaard skulde træde en præDig 
Bygning, istedetfor Schwartzwalder 
hun skulde dette kunstigt dannede 
Kram smykke hende. Saaledes har Du 

selv forfusket det Billede, som var et 
Mesterværk og Du er kun en Stymper, som 
ikke igjen kan skaffe tilveie, hvad du 
i Naturen saa letfærdig har forstyrret 
Reinhard 
Stephan! Du er haard og eensidig. Jeg 
elsker Leonore, som før, men der lægger 
sig en mørk Sky imellem os. Jeg troede hun 
var bøielig og modtagelig for Dannelse. 
Hun er det ikke. Jeg har forgjæves prøvet 
med Kjærlighed og Alvor at løsrive hende 
fra hendes Ungdoms Vaner. Hun lader 
mig sidde og rødme af Skam derover. 
Hun deler ikke min kummer, fordi hun 
ikke forstaar, hvorfor jeg lider. Naar jeg 
udmattet og træt af Verden kommer 
hjem fra mit Atelie, hvad byder hun 
faa min Aand? 

122 
Stephan 
Et Hjerte, som Du ikke meer forstaar 
fordi du har fortalt dig i den store Verden, 
fordi du har hengivet dig til den. 
O, og nu ovenikjøbet denne Grevinde 
han slaar Hænderne sammen) Rein 
hard. Tag Dig iagt forat anstille ny 
Sammenligning. - Tag Dig iagt for 
mig! Jeg veed ikke, hvad jeg kunde være 
istand til, hvis du kunde forsynde Dig 
saaledes. 
Reinhard opfarende 
Nok, Stephau. - Du taler med mig som 
med et Barn! Glem ikke, at jeg er en 
Mand og at jeg kjender mine Pligter 
Sene 

Karle 
De Forrige. 
Borte stræder Frygtsomt indgjennem 
Døren tilhøire den simpel 

lige til Halsen tilsluttet Kjøle af hvidt Dage; 
med en frisk Martekrands i Haaret, der er 
det i Fletter om Sindingen. Hendes anligt 
er blegere end for hendes Udtryk meer 
alvorligt, men mildt og venligt. Hun bliver 
staaende lidt fra Reinhard 
Reinhard. - Er du allerede der. 
Reinhard ender sig raskt og 
betragter hende forbauset) deonore! hvori 
ledes er det, du seer ud? Hvad skal det 
betyde? - Saa pyntet, som som en 
Karle 
Som en Brud træder hen til ham, 
Kjender du ikke den kjole meer, Reinhard. 
- Det var den første Kjole, jeg fik 
af Dig, jeg har ikke havt den paa mærend 
een Gang. Den er saa fin og saa 
blød, og faa hvid endnu, som om den 

124 
var fra igaar. Jeg har ogsaa gjemt den, som 
en Skat. Kjender du ikke min Brudekjøle 
mier? 
Reinhard overvældet ved Synet 
af hende, og greben af Erindringen) Din 
Brudekjole - jo - jo - men, hvorfor 
har du den netop paa idag. 
Karle betragter ham forbauset 
Idag? - Idag er det jo den 20de September 
idag for 2 Aar siden havde vi jo Bryllup; 
- har du ikke tænkt paa det! 
Reinhard aabner kjærlighedsfuld 
sine Arme. Min Hustru! - Men 
Leonore 
Lovle klynger sig til hans 
Bryst Du gode, elskede Reinhard! Ikke 
fandt, det var en lykkelig Dag. 
Reinhard betragter hende omt. 

Javist. - Og en skjøn, en herlig Dag. 
Lorte frygtsom 
Men idag gjør du mig ogsaa en Tjeneste. 
ikke fandt. Idag hedder jeg ikke Leonore 
idag hedder jeg igjen Lovle. See bare! 
Jeg er ikke mer mig selv, naar jeg hører 
det Navn. Og jeg mener, at Du heller ikke 
er det, naar Du tiltaler mig saa fremmed. 

Reinhard venlig 
Som Du vil, hørte. - Som du vil! Men de 
vore klinger dog saa smukt. 
hørte nikker blidt med 
Hovedet) Ja ja, men ikke faa smukt, som 
korte, nei, ikke paa langt nær saa smukt 
med 
Og Du sier 10 Gange bedre ud naar Du 
gjør Dig faa fornem og udtaler det lang 
trukne Leonore. Og ikke fandt? - idag 

126. 
maa jeg ogsaa sladdre lidt med Borkel 
om min Faer, om det store Fjelde og om 
alle Bønderne, som dandsede paa vort 
Bryllup, og du vil ikke blive utaalmodig 
om jeg faar lidt Hjemvei. 
Stephan afs 
Stakkels Barn! 
Reinhard heftig bevæget 
Gjør, som du vil, hørte, - Lad os være glade 
som for 10 Aar siden - jeg vil være glad 
med Dig. Og vil Du saa iaften gaa med 
mig i Theatret eller paa Concert og gjøre 
dig rigtig smuk? 
Korte rytter paa Hovedet, 
I Theatret er kjedeligt! der snakker man 
blot noget udenadlært, og det kommer 
aldeles ikke fra Hjertet og paa Concert 
faar jeg Hovedpine. Der kommer alle 

Instrumenter paa eengang imellem hver 
andre og jeg forstaar ikke en Dørt af den 
hele Larm. Nei, da holder jeg langt mere 
af frygtsomt levende naar Du igjen 
vil synge en Sang for mig, som dengang i 
Landsbyen; det gaar mig til Hjertet og det 
forstaar jeg. Og hvis du vil gjøre mig rigtig 
glad, saa gaar du med mig og Bærket over 
den smukke Bøgeskov, hvor jeg nylig 
var med Tante, der er saa hjemligt og 
stille - der qviddre Fuglene - der suser 
det i Bladene - der forstaar jeg hvert Ord. 
du gaar med, ikke fandt 
Reinhard meget bevæget. 
Ja der gaar jeg med, min elskede Lort. 
Berle. 
At det var akurat som dengang da Du 
hendes Taarer bryde frem; hun farer 
sig med Haanden over Øinene. Hvad 

128 
er det? Størrer sine Øine) Hvorfor græde. 
Nei, lystige ville vi være, rigtig af Hjertens 
Grund lystige. Og imorgen vil jeg igjen 
gjøre Alt, hvad du vil og du skal ikke 
klage over, at jeg er egensindig 
Stephan (som hele Tiden har staa 
et afsides og kjæmpet med sig selv afsidst) 
, hvor blader ikke mit Hjerte! hørt 
idet han træder frem, De er aldrig egensindig 
Fru Professorinde. 
Lovle farer forskrækket 
ud af Reinhards Arme) Min Gud, Hr 
Stephan glad det var herligt. - Nu 
kan spise med os; ligesom et Barn 
til Reinhard) Vi have lavet dig en rigtig 
Smaus! Vi kunne nok lade os se for 
saadan en Bykavaller. Alle Dine Livs 
retter har Borkel baade stegt og sagt; 

Barbeltræder ind fra Baggrun 
den! Ja, hvorledes er det? Skulle vi ikke 
Gude idag? Alt er parat! Jeg kan aldrig 
vente, ellers gaar Alt galt, 
Reinhard fornøiet 
Ja, lad os skynde os i Jomfru Bærket var 
ellers istand til at tage hele Bordet væk! 
Bliv her Stephan! Tidet han hjerteligt 
rækker ham Haanden. Du skal blive rigtig 
fornøiet 
Stephan lettet. 
Naar dere det, saa er Ingen lykkeligere derved 
end jeg byder korte Armen) Fru Professorinde, 
om De behager, 
Karle, gjør et Kni og bøier 
sig op til Reinhard) Bevares! Jeg gaar med 
min Mand! tag det ikke ilde op Hr-hvad 
er det nu min Fader siger - Her Kole- 
6 

130 
brator! Sveed jo nok, at vi Alle holde 
saameget af Dem. - Nu ville vi være rige 
sig lystige 
Alle gaa 
Act. 
Promenadeplads tilhøire og venstre Hanvebænke. 

Sene 
Barsel. 
Karle 
hørte i en simpel blaa eller rød Mouselins. 
kjole med Straakal og et nyt Skjært 
Bærket i Bondekostume et Par Skridt 
bag hende, venlig og net. Korle 

Gud skee Lov! - Her er Ingen! Nu kunde 
vi da løbe omkring af Hjertens lyst; 
Bærket. 
Det tror jeg! - Klokken er 4 Paa denne 
Tid er jo disse fornemme Byfolk her 
ikke. Det er den eneste Tid, hvori disse 

uforskammede Brilleskare ikke glo 
En lige i Ansigtet. 
hørte seer sig om, 
Naar blot han ikke kommer igjen denne 
krybende Officier, der forfølger os, siden 
vi mødte ham i Bøgeskoven. Det er dog 
ærgerligt, at disse Byherrer ere faa næs, 
vise. 
Borket. 
Aa, hvad gjorde det, naar du bare ikke 
altid maatte gaa alene! En Mand skal 
gaa med sin Kone. Naar Professoren er 
med Dig, see disse Mossio Næsviser smukt 
til Siden! For ham have de nok Respect; 
Det er jo en Skam, at en ung Kone altid 
skal fare omkring alene. 
Karle. 
Han har saa meget at bestille og, naar 
han kommer hjem om Aftenen er 
han faa træt, og i saa slet Lune, over 

133 
alle de Ærgrelser, han har af Folk. Da 
kan jeg ikke nenne at sige Noget, og bliver 
hellere siddende hjemme hos ham i Stuen. 
BorbelNaa 
- ja, - det er ogsaa et smukt Ægteskab 
hvori du er kommen. Din Mand er vækden 
hele Dag. Deraf 
et Godt. 
Der er han altid hos disse Fornemme, og 
til Syvende og sidst skal du se Du er 
ham for simpel. 
Karle 
Tal ikke saa, Tante! Jeg veed saa vist, at 
han endnu elsker mig, men han kan 
bare ikke sige det, eller lade sig mærke 
dermed. Han er saadan megen Mand 
og jeg er saa dum, han maa have saa med 
gen Taalmodighed med mig - og - o, Gud 
fri mig, - der kommer Afficieren. 
Hvorfor staar vi ogsaa her og sladdre? Kom 

lad os gaa ind under Træerne 
Hr Scene. 
De Forrige. 
Verden. 
Verden nærmer sig og hilser 
dybt. Ak! Fru Professorinden lader jeg igjen 
see. - Det glæder mig uendeligt! 
korte hilser forlegen 
Mange Tak! Kom Værket; hun gaar. 
Verden sidst han træder over til 
hende De tillader. - Jeg gik ogsaa ud i Forstanden 
for at hente frisk Luft og jeg vilde ansee 
det 
for en Ære, om jeg kunde ledsage Dem 
11 
han gaar ved Siden af hende til midt paa 
Scenen. 
Korle gaar frygtsomt et Par Skridt 
bliver derpaa staaende og siger i Begyndelsen 
lidt forknyt, men siden modige. Her 
Officier, jeg vil sige Dem Noget. Det kan 
gjerne være, at De er en rigtig brav Mand 

134. 
men jeg kjender Dem ikke, og jeg veed ikke, hvad 
der er Skik og Brug i Byen. Vi fra Landet mene, 
at en retskaffen Kone ingen anden behøver 
til at ledsage sig end sin Mand. De 
kommer mig altid i Veien og det passer sig 
ikke. Gaa De derfor hellere deres Vei, og bryd Dem 
ikke om min - saa er alt i sin Orden. Nu 
veed De min Mening. Jeg anbefaler mig hun 
gaar med Barbel ind under Træerne og forsvinder 

Verdensom forbløffet har 
hørt paa hende. Det var tydeligt det! og ogsaa 
Bondeagtigt nok! - Fru Professorinden 
mangler ikke Mod; men det frister mig neto 
op. Jeg giver mig ikke! Lad den lille Landsbypige 
lægge mig saa mange Hindringer i Vei 
en hun vil; just det opmuntrer mig til at 
gjøre bør til hende, han trykker Hatten 
dybere ned i Sanden og følger efter. 

3die Sere 
Skuepladsen er et Øieblik tom, 
Reinhard strax derpaa Arthur 
Reinhard kommer fra samme 
Kant som korte, meget ophidset. 
Hun var ikke hjemme! seer sig om. Her er 
jo ellers hendes sædvanlige Gang! Hun er 
her ikke. Pause. Hvorfra skriver sig denne 
Trang hos Fyrsten til at se hende. Hvor ofte 
har jeg ikke standset dette Ønske paa hans 
Læber. Nu pludselig befaler han mig at 
forestille ham hende og det endnu idag. 
Vil Leonore gaa ind derpaa. Tringe hende 
kan jeg ikke 
Arther kommer hurtigt fra 
De 
samme Kant som Reinhard Ak, er 
der. Jeg kommer lige fra Deres Hjemforundret 

Reinhard 

ne 
te 
136 
Fra mit Hjem? De har uleiliget Dem, Hr 
Baron 
Arthur lende 
Ja jeg veed nok, jeg kuns vil høste Utak for 
min Uleilighed, - men jeg maatte være 
indiskret. Netop for et Øieblik siden 
hørte jeg hos min Cousine, Comtesse elSech, 
hvor jeg traf Dyrsten, at han, ophide 
det ved Deres Modstand, havde befalet 
Dem endnu i Aften at præsentere Deres 
Kone paa Slottet. Comtessen gjorde hans 
Dürchlanchtighed opmærksom paa, at 
Deres Kone er et ligefremt, ukunstlet Naturbarn 
og at det Indtryk, som det prægtige 
Slot med sine høie Søiler, sin Vagt og 
sine geskjæftige Lakeier maatte gjøre 
paa et uskyldigt Landsbybarn, let 
kunde forskrække og angste hende - og 

at den Naade, som man vilde vise Dem 
Hr Professor, lettelig kunde blive til en 
dyb Fornærmelse - det indsaa strax den 
fintfølende Første, og 
Reinhard 
Og tog sin Befaling tilbage. 
Arthur 
I 
Nei ingenlunde. Men da man just dig 
nerede hos Præsidenten, saa indvilgede 
han i, at Deres Kone blev ham forestillet 
faa ganske en petite sorte 
hos Comtessen. Jeg løb fra Bordet for 
1 
at underrette Dem derom. Strækker sit 
Uhr op Klokken er - om en Time vil 
Præsidentens Vegne holde for Deres Dør. 
Reinhard som heftig truffen 
af Hos hende. 
har seet ved for sig) 
høit. Jeg vil forsøge Hr. Baron, at 

i 
er 
138. 
bekjæmpe min Kones Ulyst til at komme 
i Berørelse med den fornemme Verden 
Skulde det ikke lykkes mig, saa seer jeg 
mig nødsaget til at bede Dem overbrev 
ge Hans Dischlauchtighed min Undskyld. 
ning for idag. 
Arthier 
Hjertelig gjerne min kjære Hrr Professor 
Farvel. Jeg haaber at gjense Dem om i 
Igaar tilhøire 
Time. 
Scene. 
Reinhard strax derpaa Verden. 
Reinhard heftig bevæget) 
Hvilken pinlig Stilling. Og Comtessen. 
Det er hende, der har ansporet Fyrstens 
Nysgjærrighed. - Nu forstaar jeg alt. 
Jeg undslog mig for at bringe hende i 
Berørelse med Leonore og hun vil 

for enhver Pris lære den at kjende, der har 
indtaget hendes Plads i mit Hjerte heftig, 
Men hvor er hun nu, hvor kan hun værre? 

Verden kommer med en 
høi Latter fra Alleen! Ha, ha, ha! Det 
er exelent. Ak, Hr Professor! De søger 
formodentlig Deres Fru Gemalinde? 
Reinhard (forbauset 
Ja, jeg venter hende her 
Verden høisk 
Da maa De have Taalmodighed endnu en 
Stund! Hun er for Øieblikket beskjæftiget. 
Ha, ha, ha! 
Reinhard idet han forgjæves 
nytte 
søger at beskjæftige sin Opbrunsning, er 
hendes Beskjæftigelse da Her Kammerun 
ker af den faa latterlige Beskaffenhed, 
at den faa voldsomt sætter Deres Latter 

- 
140 
muskler i Bevægelse. 
Verden. 
Det er som man tager det. Mig forekommer 
det idetmindste høist latterligt, at Fru Professorinden 
allerede et Qvarteers Tid staar 
der under Træerne med en gemen Soldat, 
og ikke kan styre sin Glæde over at se ham 
Reinhard opfarende 
Hvad siger De? Det er ikke muligt. 
Verden trækker paa skuldrene, 
See selv, 
Reinhard. Igaar rasende moBaggrunden. 
Ja, sandelig, det er hende 
Leonore! 
skulder Leonore. 
ste Scene. 
De Forrige Barbel Lorle Kristoffer 
Lorte bag Træerne. 
At der er min Mand. Kom Kristoffer. 
Ham maa ogsaa see kommer frem- 

paa 
Scenen. Kristofter følger hende med syns 
lig Modstand, klædt som Soldat, 
Forle glad 
Ak, Reinhard, tænk Dig, Christoffer Bolder 
er bleven Soldat. Han har allerede 
været det i lang Tid. Hvor det glædede mig. 
Jeg havde nær ikke kjendt ham, han vilde 
gaa lige forbi mig, men mig var det akkurat 
som om hele Landsbyen stod opomkring 
mig. Tænk, han har ikke villet besøge os 
fordi han indbildte sig, at jeg var bleven 
fornem der) Ak, gode Gud! Blive man 
da bedre fordi man boe i Staden, endnaar 
man leve paa Landet. Han har 
altid været en saadan brav dyr. Men 
han vil ikke besøge os. 
Reinhard som med Møie kjæmhermed 
sit Raseri. Det skulde glæde os 
Hr Bolder Verden staar afsides og seer 
e 

at 
142. 
paa Gruppen, 
Kristoffer forlegen, 
Mange Tak, Hr Professor. - Det skulde se 
net ud! Jeg er kuns tempel Soldat, og Deres 
Fru Allerkjæreste bærer nu lange Klæder 
saa jeg kan ikke tale meer med hende, som 
før i Landsbyen, - og hun endogsaa er ligesaa 
god som dengang hørte. Jeg takker Eder at 
mit ganske Hjerte, Fru Professorinde forde 
kjender den stakkels Kristoffer igjen 
og tænker saameget paa alle i Landsbyen, 
men før jeg bliver Corporal, kommer jeg 
ikke paa Besøg - det maa I undskylde mig 
thi før vil det ikke passe sig - Gud bevares, 
han hilser paa militair Viis og 
gaar hurtigt 
Barsel. 
Naa, men med mig kan vel den Nær flad 
dre lidt, før han bliver Korporal. Igaar 
4 

efter ham) Kristoffer! Vendt lidt - jeg har Noget 
at spørge Jer om! hun følger ham) 
Korte seer sørgmodig efter ham, 
Nu gaar han - og jeg vilde dog saa gjerne høre 
Meer om Hjemmet. 
Verden søgte til Reinhard 
Hr Professor! Jeg er ganske skamfuld. 
Reinhard ligesaa 
Lad det nu være godt. - De seer man kan 
tage Feil. 
Verden som ovenfor 
Jeg har havt stor Uret. Tilgiv mig 
Igaar 
6te Scene. 
Reinhard 
Lorte 
Korlekjender 
Du ham? Det er jo ham; jeg fortalt. 
om 
te Dig, altid løber efter mig. Hvad har 
Du med ham at bestille? 

i 
Reinhard opfarende, men med 
dæmpet stemme) Er det muligt. Vil du da 
aldrig faa noget Begreb om din Stilling 
om den Værdighed som Kone, om det Hensyn, 
som din Mand baade kan og maa 
fordre, naar han ikke vil blive til Latter 
for Gadedrengene 
hørte folder ganske forbauset 
over Udtrykket i hans Ansigt, sine Hænder 
Min Gud! Hvad har jeg nu igjen gjort i 
Reinhard (gaar heftig frem og 
tilbage) Hvad du har gjort? Paa en aaben 
Promenadeplads stiller Du dig tilskue for 
hele Verden med en gemen Soldat. 
korte aandløs af Skræk 
. Men Kristoffer er jo min Skolekammerat. 
Skulde jeg da stolt have ladet ham gaa 
forbi, og jeg har dog engang gjort ham, 

saa ulykkelig. For min Skyld er han jo dragen 
ud i den vide Verden og er bleven Soldat 
og jeg skulde ikke turde sige ham et venligt 
Ord. 
Reinhard 
Jo, det det turde Du, hjemme hos din Mand 
inden 4 Vægge, men ikke paa en offentlig 
Gode. Hvem kjender Dig? Hvem veed, at Du 
er en retskaffen Kone? - Du er ikke mer i 
Landsbyen; hvor Du tilhører ikke meer Dig 
selv; du er i Byen, du bærer mit Navn, som 
du maa lære at agte smerteligt, atter forgjæves. 
Det er og bliver sandt, en Bonde bli 
ver en Bonde, om han saa stak i en Kjole 
af Diamanter 
Lorte som er bleven meer og 
meer eftertænksom farer sammen, men 
smerteligt Alvor. Og Reinhard. Du skulde 
ikke bebreide mig min Stand. Du vidste 

6 
jo, Du kun togen Bondepige, og jeg sagde Dig 
jo ogsaa strax, at jeg var altfor simpel for 
Dig. - o, det var ikke Ret af Dig! 
Reinhard kommer til sig selv 
skamfuld Du har Ret. Jeg er et umenneske. 
Jeg mishandler dig! blidt Tilgiv mig, Lorlenaar 
jeg er haard, jeg kan ikke for det; 
føler du ikke det? 
korte idet hun bortvisker en 
Taare, der ruller ned at Kinden Jeg føler 
Alt, naar Du er blid. Jeg vil forbedre mig. 
Ja - det vil jeg 
Reinhard med en rask Blutning 
hørte. Vil du vise mig en tjeneste 
en rigtig stor Tjeneste? 
Korte betragter ham forbauset, 
Jeg? - Ja, hvad er det da. 
Reinhard 

Gaa med hjem og klæd Dig paa. Du skal kjøre 
med til Grevinde Pelsech. Fyrsten vil der 
lære Dig at kjende. Kom med og vær uden 
Frygt 
Lorle. 
Jeg frygter ikke for noget Menneske og heller 
ikke for styrsten. Jeg har en god Samvitdighed 
og taler, som det falder mig indReinhard 
overrasket, 
Saa gaar Du altsaa med. 
Lovle rolig. 
Ja vist, naar Du vil! Hvorfor ikke var 
det den store Tjeneste jeg skulde vise Dig? 
Reinhard griber hendes Haand, 
Ja Lorle! Den var det i tager hendes Arm 
under sin 
Lorte under Gangen stander, 
hun pludseligt). Men passer det sig, at jeg 
besøger en ung, ugift Herre. Fyrsten har 
jo ingen Kone 

to 
18 
Reinhard 
Jeg er jo der og Grevinden med. Tro mig, 
fordrer Intet af Dig, som ikke passer sig 
Lad os blot skynde os. 
korte gaar med sænket Hoved 
ved Siden af ham. Saa kom! Jeg skal strax 
være færdig. Jeg veed allerede, hvorledes man 
titulerer ham. Han er jo en fornuftig Mand 
som ikke vil holde nogen sammen over 
mig, som om jeg havde studeret. Lad mig 
kunsvære, jeg mig ikke imod, og vær blid 
saa jeg ikke bliver bange, saa vil nok 
siden Alt gaa, og Du vil igjen være god 
de gaa, 
ikke fandt. 
de ene 
Barbel Kristoffer i Baggrunden fra 
Træerne 
Barsel sier sig om, 
De ere allerede borte. Naa, Du kan jo 

besøge os! Det maa Du sige hende selv, at Værten 
i Linden er bleven faa mager og at han har 
længtes saa efter hende. 
Kristoffer. 
Ja vist er det - længe vil han ikke kunde 
holde det ud. 
Barber (hemmelighedsfuldt) 
Kristoffer. Vi ville heller ikke kunne gjøre 
det saalænge her i Byen! Lovlegaar tilgrunde 
- det bliver Enden 
Kristoffer meget forskrækket 
Fortæl mig ikke sligt, Jomfru Barkel. Er 
han da slem mod hende? Holder han 
ikke meer af hende? 
Barket ryster paa Hovedet) 
Slem er han ikke og holder af hende, gjør han 
vel endnu, men de passe ikke sammen 
og den Ene forstaar ikke den Anden 
Jeg sagde det strax; det vil aldrig føre til 
6 
4 

en 
10 
megen 
noget Godt. 
vighed 
I Begyndelsen 
ja, da var, 
han faa skrækkelig forliebt, mens 
Mandfolkene, et halvt Aar efter begyndte 
han at kommandere, - da hedte det 
Lorle, hold dig lige - Lorle, Du maa ikke altid 
springe paa, - korte, behold Handskerne 
paa, det passer sig ikke, at man løber med 
bare Hænder paa Gaden, - siden saa skulde 
hun ikke le faa høit, ikke snakke, saa hørt 
hans ikke 
ha 
faa skulde 
Billeder og den amme Stakke fortald ikke 
mer deraf at de være røde eller 
grønne. Derover er Lovle lidt efter lidt 
bleven fortrydelig og stadig og, naar han 
liger: Karle, det er ikke smukt, at Du 

altid træder først paa Halen, saa Guurmuler 
hun og knurrer. Naa, alt behøver Du da helt 
ler ikke at lære mig! Jeg kunde allerede gaa 
fra jeg var 1 aar gammel - da ryster han 
paa Hovedet saa sagde 
han Intet meer, men han blev altid længer 
og længer ude og siden et Aar flyttede 
han sit Artilier eller Aulie, - det vil sige 
hans Værksted hen til Slottet, 
i de sidste 8 Dage maa 
vi bare Maden til ham. Han har saa trav 
velt og Veien hjem er saa lang. Naa, da 
kan du nok tænke Dig, Kristoffer, hvori 
ledes det ser ud, naar en Mand finder 
Veien til Konen for lang 
Kristoffer snakker sørgmodig 
Jeg var løbet hele Verden gjennem efter 
hende. Men hvad siger Lorle- 
de 
i 

i 
Borkel 
Ingen Ting! Det er netop det Galle, hun lader 
det gaa sin Gang, 
hun 
der timeviis og sturer hen fra sig og, naar 
jeg vil sige et Ord om ham, saa forsvarer 
hun ham paa det Kraftigste. Den arme 
Stakkel gav jo gjerne sit Liv for Reinhard 
Jeg beklager Dem begge To, hun passer ikke 
i Byen og han ikke paa Landet og saa vil 
Historien engang tage en Ende med Forfærdelse. 
- Gud hjælpe os! - Jeg var for 
længesiden reist hjem, større Taarerne 
bort, jeg lider af Hjemme, Kristoffer 
men Barnet er som mit eget. - Jeg er 
hendes eneste Trøst - saa jeg vil holde 
ud. - Mig, vilde han ogsaa begynde at 
kultivere; jeg skulde bare længere Klæder 

ogen stor Hat, men jeg sagde ham ganske tørt 
Hr Professor! jeg er en gammel Bondepige, og 
min Skal er den himmelske Brudgom. Han 
vil være tilfred, naar jeg bliver, som han har 
lade mig, thi han sier paa Hjertet 
og om Kjølen er lang. Nei 
Gud være med Dig, Kristoffer og kom snart 
hører Du! 
Kristoffer sørgmodig, idet han 
gaar tilvenstre. 
Gud være med Jer, Jomfru Barbel. 
Begge gaa til hver sin Side, 
Hr Scene 
Bønder hos Ida, som i forrige Act. 
Ida Amalie kommer fra 
Sidedøren tilvenstre, 
Idagaar hen til Middøren 
og taler ud) Lad Ingen komme uden 

en 
4 
Professor Reinhard med Frue, meget 
rolig) Klokken er snart 6 og endnu ere de 
ikke komne 
Amalie 
Herrerne drikke netop kaffe og kunne 
hvert Øieblik være her. Du har systematisk 
ansporet Fyrstens Nysgjærrighed. 
Hvis han nu ikke skulde komme 
Ida urolig, 
Det gjaldt at bryde denne Staltes Stiv 
sind. Jeg frygter ikke for, at han endnu 
skulde vove at gjøre Modstand, han 
vilde være forloven. 
Amalie bebreidende 
Og Du var den, der havde ødelagt ham, 
Det er ikke ret af Dig. 
Ida beroligende sig selv 

Han kommer nok, det skal Du faa at see, 
Amalie betragter hende med et 
prøvende Blik). Hvis jeg ikke troede at kjende 
dig for godt, kunde jeg tvivle om Dig. 
Paa feberagtigt 
O, du kjender mig ikke. - Du bedrager dig 
Du veed ikke, hvad jeg kunde være istand 
til. 
9de Herre 
Fyrsten. Arthur 
De 
øvrige. 
fra Sidedøren tilvenstre, 
Fyrsten i en sunkel Fræk, men 
en Stjerne paa Brystet 
Er Du alene, men smukke Grevinde. 
Idagaar ham imøde, 
Ja desværre. Men jeg tænker, det er vil 
være saalænge. 

Kjere 
Dig 
vi 
er 
168 
Fyrsten 
Jeg vil ikke nøgte at jeg er meget spændt paa 
at se Originalen til hin Madonna, der i saa 
høi Grad henrykte mig - og som Reinhard 
i al Hemmelighed solgte til England, da jeg 
forlangte Maleriet for mit Galleri. Hvis 
det virkelig er et Portrait af hans Kone, som 
man siger, og han ikke har flatteret hende, 
saa er hun smuk. 
Arthur. 
Deres Dürchlanchtighed! da maa hun 
sandelig ogsaa være det; en Mand smigrer 
aldrig sin egen Kone. 
Ida lende 
Nei virkelig! Saa De kjender Deres Kjøn paa 
godt 
Fyrstand. Jutaalmodig 
Men det forekommer, at Hr. Professoren lader 

vente paa sig. 
Ida formildende 
Deres Dürchleichtighed har jo altid været saa 
overbærende med denne geniale Særling, 
flyttende) Hør! Man taler i Salonen. 
Tieneren meldende 
Hr Professor Reinhard med ene 
Ida (med et dybt Aandedragten 
Fyrsten) Ah! - Befalere Deres Dischlanch 
tighed, at jeg modtager Dem 
Fyrsten 
Lad Dem komme!) han trækker sig 
fulgt af Arthur tilbage til Venstre, 
Ida sagte til Amalie, idet 
hun gaar frem til mit paa Scenen, 
Mit Hjærte banker saa jeg næsten ikke 
kan drage Aande 

jeg 
til 
det 
158 
10de Scene. 
De Forrige 
Reinhard 
Lorle 
Reinhard klædt som i 3 Act, han 
er meget bleg. Hans sætning er synlig tilkjæmnet 
hodes Haand holder han i VinNaadige 
Grevinde. Ifølge Deres gjæstfrie Indbydelse 
er jeg her trækker hørte et Par Skridt 
nærmere) for at forestille Dem min Kone. 
korte træder ind i sin Bryllupsdragt, som 
i forrige alt Haaret ligesaa, men uden Blomster 
og holdt sammen i Nakken af en SølvpilUden 
at se op, gjør hun en Børning, som 
hverken skal være et Kni eller en Komplimant, 
men desuagtet ikke maa have 
det ringeste Spor af Latterligt ved sig. 
Paa med elskværdig Godhed, 
Jeger Dem Tak skyldig Hr Professor, fordi 
De endelig under os den Glæde at lære 

Deres Kone at kjende, hos hvem De har tung 
det Deres Livs Lykke sidst hun træder den 
nede nærmere og griber hendes Haand Værvelkommen! 
og føl Dem overbevist om 
at De her, hvor man saa oprigtig veed at 
skatte Deres Ægtefælle, kun vil finde Velvillie 
og den inderligste Deeltagelse. 
Lorte (staar ved hendes første 
Ord sine Øine op og betragter hende først 
tidt sky, siden med mier opmærksomhed) 
Jeg takker Eder, Frøken Grevinde! De er altfor 
god! Jeg veed ikke, hvormed jeg har gjort 
mig fortjent dertil, - men det glæder mig 
at De holder saameget af min Reinhard 
og jeg tror, frækker hende tro hjertig Haand 
den jeg ogsaa kunde holde rigtigt af Dem, 
naar det bare vilde passe sig. 
Ida overrasket og synlig truf- 

i 
160 
den af hendes Tone) Og hvorfor skulde det 
ikke passe sig 
Lorte ligefrem, 
Fordi jeg er altfor simpel og De saa fornemNoget 
faa ganske andet, end jeg. 
Ida fører hende venligt til 
Divanen. De er ikke simpel, men Kjære! 
De er trofast og andre. Hvorfor skulde 
ikke 2 kjærlige Fruentimmerhjerterpasse 
sammen om endog deres Livsvilkaar ere forskjellige. 

hun sætter sig og trækker Karle nød ved sin Side 
korte følger hende uden Modstand og sætter sig 
uden engang at bemærke Udmærkelsen. 
Lorte ryster paa Hovedet, 
Hvad hjælper det, at Hjerterne stemme overeensnaar 
man staar saa langt fra hinanden 
som vi to. Ja trofaster jeg og Sandheden 

siger jeg altid. Men det er ogsaa alt. Jeg 
kan intet og er Intet uden en uvidende 
Bondepige. Hvad vil Ida med mig? Hvad 
kan tale med mig om. Jeg kan ikke 
fortælle Eder Andet end, hvor hjerteligt det 
er i min Landsby og hvormeget jeg holder 
af min Mand og da vil jo Tiden blot fale 
de en saa stor Dame for langIda 
smer og meer forundret. 
O, nei aldrig! De taler som vi sjælden faar 
høre det! De veed ikke, hvad der boer 
i Dem. Forsøg ogsaa at holde af mig; det 
vil sikkert lykkes Dem, inderlig; thi jeg 
føler, at jeg vil faa Dem rigtigkjær og 
at Enhver, der lærer Dem at kjende, maa 
elske Dem. 
Fyrsten er imidlertid traadt opmærke 
som nærmere, han ønsker til Kunhard 
som frygtened bøier sig, for at faa ham. 

102 
til at holde sig rolig, og betragter hørte med 
stor Interresse. 
Fyrsten 
De har Ret. Grevinde Ida! Hr Professor! 
Det glæder mig inderligen, at De endelig 
har opfyldt mit Ønske. 
Reinhard 
Deres Befaling, Deres DurchauchtigheLeonore! 
Hans Dürchlauchtighed Tyrsten 
er saa naadig, at 
Ida og Leonori have reist sig 
Forleden Skræk, men en Smule 
forlegen til Ida 
Er det Fyrsten. 
Ida sagte, 
Ja. 
Lovle folder sine Hænder, 
Ja, veed Gud, det er ham. 
Fyrsten venlig, idet han træ- 

der nærmere Vær os velkommen. Fru 
og 
Professorinde. 
hørte med en kort Forbøining 
idet hun rækker ham Haanden, 
Mange Tak, Deres Durchlanchtighed 
Fyrsten sidet han let berører 
hendes Haand. Hvorledes behager det Dem i 
Staden? 
hørte lidt sky, men uden 
Forlegenhed) Aa jo! - Der, hvor man er 
gift og har sit Hjem, der maa det jo behage 
En, og der er ogsaa rigtigt smukt 
i Staden, naar bare ikke Husene vare 
saa høie og trænge og Luften saa tykFyrsten. 

Ja, ikke fandt? - Det er smukkere paa 
aandet 
hørte som ovenfor 
Det er som man er vandt til det. - Den 
res Durchlancktighed! Mig behagede 

14. 
det bedre fordi jeg netop holder saameget 
af det Grønne - af Enge og Skove, og fordi 
man er saa fri paa Landet. - Der kan 
jo Enhver tale som man lyster. 
Fyrsten. 
Det kan man ogsaa i Staden 
Lovle leende 
Nei langtfra; det kan man ikke! Snart 
er det ikke passende eller ogsaa er det dumt, 
det man siger, eller ogsaa maa man, som 
Reinhard mener, tage sig lagt for Politiet; 
Reinhard farer sammen. 
Fyrsten seer smilende hen paa 
ham) Saa. - Tro ham ikke! Det er ikke 
saa slemt, som han siger. Forresten har 
jeg altid været af din Mening, at intet 
Liv er skjønnere end Bondens. 
Lovle ryster paa Hovedet. 

Hm! Det har ogsaa sine Sorger, Deres Durch 
lanchtighed. - Bonden tilbringer sit Liv 
under haardt Arbeide og min Fader, Værten 
i Linden siger altid: Skatter og Afgifter 
maa han betale som en Baron 
der ikke bestiller Noget hele Aaret gjennem, 
og han er aligevel dag blot Statens 
Høstdyr. 
Fyrsten smilende til Arthur. 
Den Mand har ikke Uret, sagte) Madonnaener 
ikke flatteret, saa lig hun ogsaa er. 
til Lorle. Veed De vel, Dru Professorinde 
at jeg har seet Dem engang før, og kan 
De gjætte, hvor 
Lorte falder forbauset sine Hænder. 
Ja, kan Deres Durchlanchtighed er 
indre endnu da jeg var liden. Og jeg 
husker endnu Alt saa godt 
Fyrsten som intresserer 

ha 
er 
166 
sig meir og meer Paa? - Og hvorledes det 
korte bliver stedse meer mund 
ter og maa nysnart ved Erindringen 
om sin Barndom og sit Hjem, trækker 
ganske ubeviist handskerne af den 
en 
efter den anden, som hun ved Slutningen 
af Repliken beholde begge i 
Hænderne 
Ja husker Deres Durchlanchtighed enda 
nu da kom gjennem vor handsby. 
O, jeg seer Eder endnu! Dengang havde 
lange blonde Lokker og et Ansigt 
saa smukt og friskt med Øine saa venlige, 
som endnu den Dag i Dag, og en prægtig 
guldbroderet Krave. Ak! vi have i i 
Uger forud ikke drømt om Andet, en 
at den lille Prinds skulde komme 
Ravnradskede stod vi og ventede 

i hvide Kjoler, da det første Skud lød og 
det hedte, at Prindsen var kjørt over 
Grændsen. Og Blomsterkrandse havde 
vi større end os selv. Og da vor Skolemen 
ster raabte: Stille, der hører man allerede 
Vognhjulene; - da Gad Hjertet 
os i Halsen hende) og af lutter Glæde 
sprang mit Skjortebaand op. I største 
Augest fik jeg dog knyttet det og Hui! 
der kom i farende, Klokkerne ringede 
og vi raabte af alle Kræfter. Vivat! 
og Stag Eders Hun med Guldtresserne 
af - og var saa venlig - og væk var I - og 
vokastede vore smukke Blomster efter 
Eder og henover alle Hafvagnene 
sørgmodig. Det gjorde mig saa ondt! 
Jeg græd saa bitterligt over, at jeg omsonst. 
havde skaaret mine Roser af - og I 

168. 
fik ikke en Eneste. 
Fyrsten venlig 
Havde jeg dengang vidst, at De var der 
var jeg stegen af. 
Korle. 
Det havde nok ikke ladet sig gjøre! Den 
res Dürchlauchtighed! - Jeg ynkedes rige 
tig over at skulde føre et saa ulykkeligt 
Liv. Intet Munit for Eder selv 
ikke komme ud i Skoven eller omkring 
i Landsligen! Og vi vilde saa gjerne have 
viist Eder var store Seleri, naar bare 
ikke disse gamle Herrer med Stjerner, 
Kraver og Parykker havde hængt ved Eder. 
De lade Eder jo ikke et Munt alene, og 
man kunde se paa Eder, hvor gjerne 
vilde være godt dem allesammen. Det 
gjorde os saa skrækkelig ondt for Eder. 

Jeg troer Deres Durchlanchtighed ikke end 
gang veed, hvorledes et Træ er ud i Skovven, 
uden at en Haflakei staar bag ved 
det. 
Reinhard sagte 
Leonori 
Fyrsten idet han griber hendes 
Haand O, lad hende være dette yndige Værsen. 
- Hvad ingen af de Forstandiges 
Forstandser, det sier i sin Uskyldighed 
et barnligt Øie. De har Ret gode Frue. 
En Førstes Ungdom er en haard Unge 
dom. 
korte. 
Nu - der er da ogsaa bleven noget af Dem! Deres 
Dürchlauchtighed! De sier brav og 
retskaffen ud og Underfatterne sige 
saa meget godt om Dem, 
Fyrsten 
Det glæder mig. - Naar de siger det 

170 
er det bestemt fandt. 
Korte lægger Haanden paa Brystet. 
Ja, fandt er det, det sværger jeg Eder tilMen 
siden jeg nu er saa lykkelig at kunne 
tale frit med Eder, saa ønskede jeg gjerne 
at sige Eder noget endnu. 
Fyrsten hjertelig 
Tal De kun frit og aabent. - De veed 
ikke, hvor gjerne jeg hører Dem. 
Korle. 
Ja, gode himmelske Fader! Naar jeg nu 
bare rigtig kunde sige det; saa god Anledning 
faar jeg aldrig, og det er ligesom om 
det nu var den sidste Gang. Deres 
Durchlanchtighed skulde bare si, hvormed 
gen Nød og Armod der er i Landet. 
Ens Hjerte maa bløde derved og der 
mener jeg, kunde og skulde I hjælpe! 

Arthur gjør en Bevægelse af Skræk; kun 
Nordkaster et ængsteligt Blik paa Lorl. 
Fyrsten 
Hvorledes tror De man bedst skulde 
kunne gjøre det? 
Lovle. 
Ja hvorledes? Det veed jeg ikke. Derfor 
have vi jo Deres Durchlanchtighed 
og alle Eders studerte Herrer, som jo 
maa vide det. 
Fyrsten smilende med Vik. 
Ja, naar De vidste det. 
Lorle 
Ogsaa mente jeg De skulde se til Deres 
Durchlanchtighed, at faa Dem en ordentlig 
Kone, saa vilde strax Alt gaa bedre. 
Konerne se bedre, hvor Ulykken er end 
disse studierte Mandfolk. Er det 

172 
ogsaa sandt, at I snart vil gifte Eder. hvor 
det glæder mig! paa den Dag vil jeg 
bede for Eder af mit ganske Hjerte som 
paa min egen Bryllupsdag, - og det vil 
bringe baade Eder, sendes Durchlanchtig, 
hed og Landet Lykke. Ja, vist! gjør det 
blot strax. 
Fyrsten bevæget. 
Naar jeg kunde faa en saa smuk og elske 
vor dig Kone, som De, skulde det ske en 
dag imorgen. 
Tjeneren træder ind og melder, 
Hans Durchlanchtigheds Vogn. 
Fyrsten 
Jeg takker Dem Comterse, - og jeg er sikker 
paa, at vi Begge i dette Øieblik være 
den Overbeviisning. 
Idag 

Deres Durchlanchtighed! 
Fyrsten til Reinhard 
at jeg i mit Galleri i min Raphael eier 
den største Kunstskat speger paa Reinhard 
men, at denne Mand med den Naturskat, 
han har funden er rigere, end 
jeg Reinhard! De har Ret, nu forstaar 
jeg Dem! Dette Speil tør ikke Verdens 
Aandepust formørke. Farvel! 
han hilser naadigt og gaar fulgt af ArThur. 

Reinhard idet han griber Lovles 
Haand. Jeg takker Dem, naadige Comtesse. 
for den Godhed, hvormed De 
Idag 
til Hr. Reinhard! De maa tilgive os. 
nu først føler jeg, hvor dybt De er bleven 
fornærmet 

1 
korte som alvorlig har seet efter 
Fyrsten) Er Fyrsten vred paa mig? 
Ida filer hen og slutter hende 
i sine Arme) Hvem kunde blive vred paa 
Dem. - Nei, dette Speil skal Intet for 
mørke! Nei, Intet. Gud bevare Dem 
som De er, med nedslagne Øine) Jeg lover 
Dem, Hr Reinhard, at ingen orkesløs Nysgjærrighed 
igjen skal gribe forstyrrende 
ind i Deres Lykkes Helligdom. Tilgiv 
mig for den Glæde, jeg føler over, at jeg 
fandt dette Hjerte værdigt til at holde 
Dem skadesløs for Livets saa bittre 
Skuffelser. Skjæmpende med sine Taarer, 
Lev vel Leonore! Tro mig - jeg elsker 
Dem; hun ser ud af Stand til at bekjæmpe 
sig længere ind i Kabinettet. At 

malie følger hende 
Reinhard heftig bevæget, 
Rom Leonore! Kom 
Lorte forbauset, 
Men, hvad var det da Grevinden vilde 
Pige? Jeg kunde ikke forstaa det? men 
jeg kunde rigtig holde af hende, og det 
maa Du sige hende Reinhard. Ikke 
fandt, endnu imorgen. 
Reinhardslutter hende ude 
af Stand til at tale i sine Arme, Ja ja, 
hørte seer forundret paa ham, 
Men hvad feiler dig? Dit Hjerte banker 
jo faa høit, at jeg næsten kan høre det. 
Taarer staar i dine Øine og Du sittrer 
over hele Legemet bekymret. Har jeg 
nu igjen gjort noget galt. 

176. 
Reinhold. 
O, nei! Du har gjort alt rigtigt og godt. 
- Du er en herlig Kone. Hvem der var saa 
uskyldig, som Du, lad os gaa hjem 
Lovle følger ham, idet hun 
ryster paa Hovedet. Nei, det hænger ikke 
rigtig sammen. Jeg tænkte det strax 
jeg maa bestemt have gjort noget Galt 
De gaa mod Baggrunden. Tæppet 
falder hurtigt. 
de 
I 
Bonder hos Grevinden. En Armlys stage 
med brændende kjærter paa Bordet 
tilhøire. Amalie i en beskeden Balkjole, 
Ida i en elegant os med en Billet i Haand 
den 
ene 
ste 

Idag 
Amalie 
Ida med Billetten i Haanden, 
Der kommer allerede de første Vogne at 
malie! gaa over og see til at min Onkel 
ikke forstyrrer mig, gjør Honneurs 
for Huset, jeg kommer om ½ Timestid. 
Amalie bestyrtet 
Min Gud, hvad har Du i Sinde? 
Ida 
Det er min Hemmelighed – Jeg venter et 
Besøg først. 
Amalie 
Ida, du har tabt din Kraft! - Jeg frygter 
næsten Du har tabt Dig selv. 
Ida i det hun stalt hæver sig 
i Veiret. Endnu ikke. Og om saa vor Tilfaldet 
- jeg skulde nok finde mig igjen 
Gaa! for at man ikke skal tage mig. 
laa. Jeg beder Dig alvorlig. Jeg 

178 
befaler det! Amalie ryster paa Hovedet 
og gaar gjennem Sidedøren tilvenstre. 
Fra Scene 
Ida alene 
Skulde jeg virkelig have tabt mig selv! - Nei 
nei, ikke mig, men det Spil, jeg vovede har 
jeg tabt. Jeg vilde paany vække hans gamle 
Lidenskab, for at han, midt i sin Lykke 
skulde føle, hvad han opgav, da han opaffrede 
mig for sine ubøielige Grundsætninger. 
Med hans Livslykke har jeg spillet og 
huset) tabt min egen. Hvilken en Engel 
er ikke denne Skabning. Hvilken en Dag 
man maatte jeg ikke være, naar jeg som 
en Kirkerover vilde bryde ind i dette rene 
Livs Helligdom; hun synker udmattet 
om paa Divanen) Hvad der foregaar i mig 

vover jeg neppe at tilstaa mig selv! Hvad de 
gjemmer sig i hans fast tilsluttede Bryst 
er megen Hemmelighed. Og de Mænd har 
en Magt over sig selv, som stammer fra 
Gud eller fra Dybet. Menneskelig er den 
ikke; hun læser Billetten) Hvad vil han. 
"Kuns 10 Minutter uden Vidner, - forlanger 
han. Jeg har tilstaaet ham det. Igrunden. 
de O, blot et Blik i dette ubøielige Hjerte 
og jeg skal gaa min Skjæbne unøde 
ude at klage. 
3de 
Sene 

Idag 
Reinhard 
Reinhard træder hurtigt ind. 
Tilgiv mig, Comtesse! 
Ida farer op 
Ak, det er Dem. 
Reinhard meget bleg 

de 
II 
De blev bange. - Jeg fandt Fortalen tomog 
Idag 

Paa min Foranstaltning! Jeg ønskede 
ikke, De skulde blive meldt. 
Reinhard bukkende 
Jeg takker Dem for Deres Omhyggelighed. 
Ida fatter sig lidt efter lidt 
og antager sin tidligere Tone. Jeg holdt 
den for nødvendig, da De bad om en Samtale 
uden Vidner og Deres Besøg her førend 
Ballet, hvortil ogsaa De er indbuden, kunde 
give Anledning til Mistydninger 
Reinhold. 
Og for at forebygge enhver mistydning fra 
Deres Side er jeg her. Trolig. Jeg gaar ikke 
paa Ballet 
Ida frapperet 
Ikke 
Reinhard. 

Og jeg kunde let have funden paa en Undskyldning, 
der vilde være tilstrækkelig for 
Andre, men ikke for Dem, Comtesse. 
træder hende et skridt nærmere. Jeg kommer 
for at bede Dem om Noget, som 
kun De alene maa høre, som kun De 
alene kan forstaa 
Ida spændt 
Jeg hører. 
Reinhard (med Skaarsel. 
Sorg for, at Hans Exelence ikke oftere bedrev 
mig med denne Udmærkelse, som jeg anser 
Enhver Indbydelse til dette Huus 
for. 
Saa farer tilbage, 
Min Herre, 
Reinhard som før 
De forskaaner mig derved for den Nødvendighed 
at finde paa en Usandhed for at 
undskylde min Udeblivelse. Jeg kan og 

de 
182 
vil ikke meer besøge dette Huus. 
Saa lidenskablig 
Og Deres Grunde 
Reinhard sier synlig op 
rørt ned for sig Deres Grunde for denne 
ornærmelse. 
Reinhard. 
Jeg vidste nok jeg skyldte slem mine Grunde 
derfor saa jeg mig ogsaa nødsaget til at bede 
Dem om denne Samtale; jeg kunde ikke 
betro til Papiret eller Tilfældet, hvad vi 2 
have at sige hinanden blidt, men alvorligt. 
Jeg har gjennemskuet deres Spil, Comtese 
Tiden jeg gjensaa Dem, saa jeg af Deres 
første Øiekast, at De aldrig vilde tilgive 
mig, at De i mig havde funden en Mand 
med Grundsætninger. 
Ida farer tilbage, 
Er det til mig De siger det, til 
Reinhard 
mig? 

Reinhard rolig 
Hør mig til Ende. Saalænge jeg troede mig 
omspændt af Beregninger var jeg stærk 
ligeover for Dem; jeg var stærk ved Bervistheden 
om, at have handlet Ret i 
Følelsen af mine Pligter mod et forsvart 
løst, dyrebart Væsen, hvis Liv kun hviler 
mit, men siden jeg faa Dem ligeoverfor 
Leonore, siden vi oftere mødtes, siden den 
resmodne kunstneriske Sjæl i Geniets 
hete ulykkede Begeistring aabenbarede sig 
for mig, siden Deres Øine attertraf mig 
med et af de Blikke fra hin Tid 
han 
standser) 
Ida gjør en rask og vægrende Bevægelse, 
Reinhard vedblivende, 
Siden da vidste jeg at jeg gjorde Dem Uret, 
blodig Uret, at De handlede villieløst, 
fordi De endnu elsker mig. Ida 

184 
da skjuler forfærdet sin Bevægelse 
og synker om i Divanen, 
Ha! De dræber mig! 
Reinhard, idet han træder nære 
mere) Jeg veed ogsaa, at jeg har elsket Dem 
som maaske ingen Qvinde nogensinde er 
bleven elsket, - glødende - fortærende at 
jeg, da jeg ikke fandt Dem stærk nok til 
at offre mig Deres Rang, Deres Fordomme, 
hele Maaneder streifede ene omkring i 
Skove og paa Høider; - at jeg hele Nætter 
igjennem rasede omkap med Storm 
og Uveir og vilde dræbe baade Dem og 
mig; - At jeg hadede og forbandede det 
hele Kjøn, indtil jeg endelig fandt Rohos 
hende, hos hvem jeg faa Sindbilledet 
paa den hellige Sandhed og den evige 
Troskab, og troede at drikke Forglem- 

melse af hendes rene Uskyld. Jeg skulde 
ikke have seet Dem igjen. 
Idag i heftig Bevægelse, 
Reinhard. For Guds Skyld. 
Reinhardtræder nærmere, sagte 
med Lidenskab. Jeg skulde ikke have seet 
Dem igjen, Ida! Jeg sagde Dem, at De endnu 
elskede mig. Det var sandt. Men saa 
skal De ogsaa vide, at det er den Fare, hvori 
min Hustru svæver, der forevig jager mig 
bort fra Dem. 
Ida hurtigt. 
Reinhard, De elsker mig endnu? 
Reinhard levende 
Jeg er kun et Menneske, Comtesse! et 
svagt, men intet slet. Jeg beder hver 
Dag til Gud, at han er vel fore mig i Fritelse! 
Jeg vilde dræbe mig selv, naar jeg 
følte, at mine Kræfter svigtede mig i 

186 
Kampen, ligesom sittrende i dette Øieblik. 
Men Leonora! mit Liv tilhører hende. Ida! 
Før mig ikke i Fristelse! for Vi tør 
ikke se hinanden oftere. 
Ida trækker ham sin Haand. 
Saa har jeg naaet mit Maal, at kaste et 
Blik i dette hemmelighedsfulde Hjerte! Nu 
veed jeg, at jeg ikke lider alene, at jeg ikke gaar 
tilgrunde uden at blive forstaaet med Værdighed. 
Hvad der herefter vil komme skal 
jeg nok vide at bære. 
Reinhard griber overvældet af sine 
Følelser hendes Haand og trykker den til sine 
Læber Ida! Kan de tilgive mig! 
Idag blid 
Jeg har forlængst tilgivet Dem, Reinhard! 
De kjendte Deres gode Engel, da De valgte 
denne elskelige Skabning. Jeg havde maaske 
gjort Dem til en af vor Tids største 

Kunstnere - men Deres Tilværelse var 
bleven ulykkelig 
Reinhard 
Og bagtal ikke Dem selv! Uden mit Stiv 
sind, uden mit ubøielige Væsens vilde Trods 
var De dog bleven min og Alt havde været 
ganske anderledes. 
Idagalvorlig og afgjørende 
Reinhard, bedrag Dem ikke; lad ikke dette 
Blændværk forstyrre Freden i Deres Huus 
Jeg var aldrig bleven Deres. 
Reinhard farer tilbage 
Hvorledes 
Ida 
Nei aldrig, tro De mig! Jeg elskede Dem 
af min hele Sjæl; mit hele Liv svandt som 
i en Drøm ved Tanken om Dem, jeg var 
Deres aandige Eiendom, Reinhard, men 

188. 
ogsaa mine Grundsætninger ere stærke 
De fæstede Rod under min Opdragelse, og i 
min Overbeviisning. Aldrig havde jeg udjævnet 
den Klaft, der skildte os ad i Livet, 
ned aldrig. 
Reinhard. 
Ak, saa havde jeg dog Ret! Den sande Kjære 
lighedskraft mangler Dem! De elsker kun 
Dem selv! 
da smerteligt smilende, 
Troer De! De har i dette Øieblik vist Dem 
som en Mand. Den eneste sørgelige Seier 
jeg agter at vinde over Dem, er at bevise 
Dem, hvor lidt jeg elsker mig selv og hvorledes 
ogsaa i min Region sand Kjærligt 
hed trives. 
Reinhard haver Hovedet som han 
har tanket og maaler hende med et langt 
Blik) Det er ikke fandt, at De er forlovet 
- Eller er det. 
da 

Ida 
Jeg var det ikke, da jeg sagde det 
Reinhard stirrer paa hende, 
Men nu! Nu! 
1de Scene 
De Forrige 
Arthur 
Arthur (fra Venstre, fraperet 
Ei, ei! kommer jeg til Uleilighed idet han 
med megen Møie under trykker sin Ærgrelse, 
Alt til sin Tid, Grevinde! Nu bede vi, at faa 
beholde Dem. 
Saa alvorlig, 
Vi beskjæftigede os med Kunstner! Hr 
Reinhard skulde hjelpe mig med at berede 
min Onkel en Overraskelse til hans Føde 
selsdag imorgen. Han kom netop nu forat 
sige mig, at det var ham umuligt at 
fuldføre sit Værk, faa hele min smukke 

190 
Plan er gaaet overstyr. Men til Erstatning 
derfor vil jeg endnu idag bringe ham en 
Present, der skal holde ham skadesløs 
fraskt De bad igaar om min Haand Arthur 
Naar De vil tage tiltakke med et Hjerte 
der ikke forstaar at elske, men som besidder 
alle Egenskaber for at berede den 
Mand, det agter en rolig Lykke, tager 
hans Haand) saa dellarerer vor Forlod 
velse for Selskabet endnu i Aften 
Reinhard (afsides, bittert, 
Ha! Med dette Hjerte. 
Arthur idet han trykker hendes 
Haand til sine Læber Ida, er det mig 
ligt. Er det fandt. 
Ida frækker ham armen, 
For mig til Selskabet, Arthur, for at over 
bevise Dem om Sandheden synligt 

Oprør) Nu Arthier! Hvorfor sier De saa forbauset 
paa mig. - Er det da saa unaturligt 
det jeg gjør. 
Arthur. 
Unaturligt, nei! Men saa uventet - saa vi 
fatteligt. Endnu kan jeg ikke fæste Lid 
til en saa rask Beslutning. 
6 
Ida med Værdighed 
Tro mig, Arthur. Jeg er Deres af frit Valgmed 
den fulde Overbeviisning, at jeg har 
funden den eneste Vei, der vil føre til 
Glæde, til Lykke for os Alle. Jeg betræder 
den med en redelig Villie, Arthus, og Du 
Du vil være mig en trofast Støtte. Lad 
os modigt gaa til Maalet. Igaar Arthur 
følger hende til Døren 
Arthur 
Jeg følger Dem strax svender tilbage til 
einhard) De følger os vel, Hr Reinhard 

I 
192 
griber ham under armen, De skal drik 
ke Brudeparrets Sundhed i den bedste feckson. 
Reinhard (storrer mørk hen for 
Undskyld, men Herre, jeg ønskede at 
fjerne mig. Jeg befinder mig ikke vel. 
Jeg er saa ilde tilmode. 
Arthur lystig. 
Aa Passiar. Jeg slipper Dem ikke. Der 
gives ingen Lidelser, som ikke Champagnen 
jager paa Flugt. Champagne er de 
Gamles rette dette. Idrager ham med sig, 
Fremad. 
Reinhard vild 
Lethe! - Ja, kom Deres Ex: ræk mig Lethe, 
Lad mig svømme i denne velgjørende 
Flod - og jeg vil være Dem taknemmelig 
evig taknemmelig derfor. 
de gaae 
ste Scene. 

Værelse hos Reinhardt som i Begyndelsen 
af 
let. Idet storvandlingen gaar for sig 
hører man et stort Schwartzwalderie 
saa Staget 10 Nat 
Barsel. 
Lorle. 
Korte. 
kommer fra Tidedøren tilhøire, ganske 
hvidklædt, hendes Ansigt er blegt og alt 
vorligt, men roligt, som hendes hele 
Stemning. 
Sæt Lyset der og gaa du og læg Dig. Den slog 
just 10. Jeg vil holde Maden varm for 
ham. 
Borket krummer 
Han vil nok ikke behøve Stort, naar 
han kommer! Du kommer sikkert 
igjen til at sidde ud paa Morgenen 
og vente! Han dandser, medens Du 
græder. 
Karle. 

194. 
Nei, han kommer snart! Han gik ikke 
paa Ballet, sagde han! Han kommer 
sikkert strax hjem. 
Bærket. 
Det skulde glæde mig, men jeg tror det ikke. 
Hør Lorla. Det er ikke Ret af dig, at Du 
ikke vil høre paa mig! Det var vist bedre 
om Du reiste hjem et Par Ugers Tid. Den 
stakkels, syge Fader kunde vel have fortjent 
det af Dig, og det vilde sikkert ogsaa være 
godt for Reinhard om han engang maatte 
hjælpe sig uden Dig 
Lovle. 
Min stakkels Fader! Jeg vilde nok gjerne. 
Jeg længes saa efter ham! men jeg kan 
ikke sige Dig, hvorledes det er med mig, 
jeg har en Følelse af, at der, hvis jeg reiste 
ved, vilde ramme Reinhard) sagte ligesom 

for sig selv) eller ogsaa mig, en Ulykke. Han 
er saa bleg i de sidste Par Dage. Han spiler 
ikke, over ikke. Han feiler bestemt 
Noget. Du kan være vis paa, han bliver 
syg 
Bærket. 
Jeg mener, han allerede er syg! Han har 
ondt i Hjertet. det ringer stærkt, hun 
farer sammen) Hvad hører jeg? der er 
han; hun gaar ud gjennem Midt døren, 
hørte farer forskrækket 
Gammen og lytter. Nei, det er ikke ham. 
Saadan ringer han ikke. Det er heller 
ikke hans Skridt! Men hvem kan det 
da være, der kommer saa seent 
ste Scene. 
Karle Barbet. Værten i Linden, 
Borkel bog Coulisserne 
Er det fandt. Er det muligt! træder 

196. 
end Lovle, skynd dig! Din Fader! Din 
Fader 
Værten træder ind bagefter 
hende i Overfrak udsat, blegare 
og magrere end i første alt, i synlig 
stærkt Oprørstrækker han Haanden 
udmod hode 
God Dag, dorle 
Karle med et Skrig, 
Faer! - Og gode Gud! falder ham om 
Halsen, Drømmer jeg 
Borkel 
Det tænkte jeg ogsaa. 
! at falde saa ind 
i Huset uden at sige et Ord, hvad skal 
det betyde? 
Værten haardt til Barber 
Dumme Qvindfolk! hvad skal det betyde, 
at I ikke lade mig vide Noget 

om, hvorledes det gaar er her i Byen. 
korte stirrer paa ham 
Ja, Fader! Jeg veed endnu ikke, hvorledes det 
er fat med mig. Vi sad just og talte nu 
Dig. Jeg har længtes saa efter dig 
Værten. 
Jeg tror Dig gjerne, Du arme Stakkel! Deiligt 
Værtskab her! Jeg har lige fra først af 
ikke troet stort paa den Helvedes Maler, 
Det er en deilig Lykke, Du har gjort! Lorte 
seer forskrækket paa ham, 
Hvad mener Du, Faer. Jeg er jo tilfreds og 
lykkelig. 
Værten tager hende under 
Hagen og sier hende fast ind i Øist. 
Byd mig ikke strax velkommen med en 
Løgn. Ja, saa sier Lykken ud! Død og 
Plage, han kjæmper med sin Rørelse, 

2 
Er det mit livs friske Pigebarn - min Stolt 
hed min henerle? Naar det ikke netop 
stod skrevet her, at Du var min hørte, saa 
havde jeg ikke kjendt mit eget Barn igjen. 
Lovle beklemt 
Det kommer af Byluften, Faer. 
Værten. 
Byluften! - Ja - den Luft kjender jeg! Kristoffor 
Bolder har skrevet hjem til sin Moder! 
Og Hr Koleborator har tændt op et Lys for 
mig. 
Bertel 
Rolebrator? Har han kaldet Eder hid? 
Værten fred til Barber 
Ja, han har gjort sin Skyldighed! Det er 
en brav Fyr han tager en gammel tyk 
Brevtaske op af Lommen, madan han 
tabe et Brev. Der har han skrevet det. 
saa 

Og det er Grunden til at jeg pakkede ind og 
henter mit Barn hjem, førend denne 
Uværdige bringer hende under Jorden. 
KorleHente 
mig hjem. 
Du, Faer. 
Værten læser 
Der staar. Linde vært Rom herind og hent 
Deres Barn, førend den Ulykke, som mit 
trofaste Venskab ikke meer formaar at afvende, 
bryder ud over hende. See til, at 
faa Reinhard med til Landsbyen. Red 
ham. Kom strax Ellers er det forsent 
til Lorla. 
Stephan Reichmeyer. 
Berle. 
Det har han skrevet til Dig. 
Værten 
Ja - og jeg har forstaaet Alt. Jeg reiste 
hid, steg af hos Fader Bækker, løb saa 

200 
først til Koleborator, jeg vilde ikke fare 
med Lumsangen. Først vilde han ikke 
ud med Sproget. Men, da jeg trængte dygtig 
ind paa ham, skriftede han og fortalte 
mig 
alt om Reinhard: at han før Dig har 
havt en Kjæreste, som var hans første 
Kjærlighed, at han har seet hende igjen og 
Derfor saa bryder han sig ikke mere om 
Dig og plager Dig 
Berle. 
Det er ikke sandt, Faer 
Værten. 
Ikke sandt? Guds Død! Er du da saa blindat 
Du ikke mærker, han ikke bryder sig 
meer om Dig, siden han har forgabet sig 
i den Anden. 
Lovle 
Hvad for en Anden. 

Værten 
En fornem En, som ikke vilde ægte ham, der 
for løb han fra hende og hun løb omkring 
Verden; men nu er hun kommen til 
bage og siden den Tid er det forbi - han 
hører og sier ikke meer - han tænker kun 
paa denne Grevinde Felsch- og 
Karle synker sammen) 
Ak! den smukke Frøken! i 

Værten. 
Ja – hun er just ingen Bondepige! og Rolebrator 
siger, at hun er ganske forrykt 
og at det vil kaste Dig dit Liv, hvis han 
ikke kommer bort fra hende med Magt, 
Han sagde at Reinhard havde hæftigt 
og dyrt lovet ham at blive hjemme hos 
Dig, og nu er han gaaet paa Bal til sin 
gamle Inklination og han saa gjennem 

202 
Vinduet, hvorledes han var som hjemme 
der og dandsede som en Ungkarl. Men 
jeg skal føre op en anden Dands for ham. 
Imorgen tidlig reiser jeg hjem, i dette Sog 
dama bliver jeg ikke en Dag, men først 
vil jeg tale et Par Ord med ham og bringe 
ham den Ting i Orden imellem Eder. 
Love sidst hun voldsomt kjæmper 
med sin Smerte Faer! Der har Du nu 
tet at tale med Reinhardom, mellem 
Mand og Kone skal Ingen optræde som Mellemmand, 
ikke engang Ensiader. Det 
have vi alene at afgjøre med hinanden! Du 
er træt! Gaa og læg Dig. Jeg vil spørge 
Reinhard. Han er en ærlig Mand og Sandheden 
vil han nok sige mig - og saa vil 
jeg hente Raad hos den gode Gud. 
for 

Barket 
Kom Faer! Gjæstesengen er allerede færdig! 
Vorten betragter korte med 
dyb Auget. Nu mig er det det samme! Jeg 
vil overlade det til Dig at gjøre op mod 
ham, men under et Jag bliver jeg ikke 
med ham, før han har vist sig som en 
ærlig Mand. Hos Fader Bækker er mit 
Leie parat og imorgen tidlig holder jeg 
med min Vogn for din Dør, og saa vil 
jeg sige Hr Professoren, hvorledes jeg med 
ner det med den ægteskabelige Troskab, 
og see til, om den Galning er Dig kjærrere 
end din gamle trofaste Fader og, 
om jeg skal drage hjem til Skoven som 
en barnløs Mand og døe alene. 
Lorla synker i hans Arme, 
Faer. - 

204 70 
Værten lægger Haanden paa 
hendes Sande) God Nat! og Gud være med 
Dig! Bærket tager Lyset og vil lyse ham, opfarende 
Lad mig gaa, Borket. - Jeg har funden 
Veien i Byen uden Jer - jeg skal nok 
ogsaa finde Veien ud af Huset! Igaar 
ud gjennem Baggrunden.) 
Barber sier efter ham, 
Du gode Gud! Hvad kan jeg nu for det? hun 
seer ængstelig hen til Lovle, som staar og stor 
rer hen for sig) sorte, hvorledes er det med 
Dig. Tro det ikke! Holebrator er et slet Menneske! 
Jeg har aldrig havt nogen Tillid 
til ham. Han har løiet for din Fader, 
Det er ikke fandt Noget af det. de 

Scene 
Lorle 
Bærket 
Dorle gaar med høit over 
10. 

og foldede Hænder hen og sætter sig i Stolen, 
ved Bordet tilhøire) jo alt er fandt. 
trykker Hænderne mod Brystet) Jeg 
har vidst det! her har det hvilet længe. 
Alt er fandt! - Jeg var blot faa dumjeg 
har Intet forstaaet, jeg saa jo dengang 
hans Øine, hvorledes han betragtede hende 
og hun sittrede over hele Lagamst 
da hun kyssede mig, og han var som i 
en Feber, men jeg vilde Intet mærke forde 
jeg holdt formeget af Reinhard. 
hun slaar Hænderne for Ansigtet og græg 
der bitterligt; raset idet hun efter en 
sort Pause reiser sig. Jeg reiser hjem 
Borbel! Imorgen den Dag reiser jeg hjem 
med min Faer. 
Bærket farer forskrækket 
tilbage) Nei, korte! Det tør du ikke 
Nei, jeg har nok selv raadet dig til det 

206 
men nu er det en anden Sag! Jeg vidste ikke 
han var i saadan Fare; det forstaar din 
Fader ikke. Om ogsaa dette Giftermaal aldrig 
har behaget mig, om jeg saa altid har 
vidst, at det vilde komme, som det maatte 
komme, saa er han nu den Mand og din 
Herre. Han er syg, og Konen tilhører Mang 
den; om han er aandelig eller legemlig syg 
maa hun pleie ham og paa ham i til 
Enden. Hold du ogsaa ud og bær dit Kor- 
paa 

de 
Horte blidt, men stedse i Tanker, 
Jeg vil tænke over det! - Saa nu og lægDig, 
Bærbel! jeg beder Dig derom; jeg maa 
være alene. 
Bærket Trækker hende Haanden 
Naa - jeg vil gaa de stakkels unge Blod. 
af) og vaage og bede at de ikke falder 
Fristelse gaar mod Baggrunden 

P. Scene. 
Forla alene, stirrer med foldede 
Hænderned for sig. Hvad sagde hun at 
det var kommen, som det maatte komme. 
Maatte det da komme saa? - Ja, naar 
jeg havde vidst, at han havde elsket hende 
havde jeg ogsaa vidst, at jeg ikke kunde 
være ham nok. Hvad er jeg ogsaa? - En 
enfoldig Tingest, ulærvillig og egensindig, 
som Intet har bragt ham uden et ungdom 
meligt ansigt og en trofast Kjærlighed. 
Nu føler jeg, at det var min hele Rigdom 
thi nu er jeg saa fattig, saa uendelig fat 
tig, at jeg gjerne kunde lægge mig paa 
Landeveien og dø. Og han kan ikke engang 
for det! Han var god mod mig og taale 
modig og han holdt af mig med Overbeviisning) 
ja, holdt af mig har han 

208 
derom er jeg overbeviist. Men Grevinden 
er saa fin, saa fornem, saa dannet 
og hun forstaar ogsaa hans Kunst, imod 
hende er jeg kun et elendigt Væsen, der er 
ham i Veien - og naar han ikke havde mig 
saa kunde han endnu blive lykkelig som 
greben af en Tanke. Og hvorfor skulde 
han ikke kunne blive det endnu? Klok 
ken slaar 11) (hun farer sammen) der 
slaar Klokken 11 og Midnatstimen 
stunder til. Hvorfor gaar dette Slag mig 
som gjennem Mari og Been? Det er 
ligesom om det gamle Schwartalderier 
med sin klare Stemme vilde sige mig. Skyndig 
at komme bort; du har allerede været 
er forlænge. Hør, der gaar du paa Garden! 
- Om det var ham, saa er han dog 
ikke bleven paa Ballet! hun tager Lyset 

fra Bordet og gaar mod Middøren. 
9de Scene 
Reinhard Forle. 
Reinhard aabner Døren, idet 
Karle staar i Begreb med at træde ud. Hans 
ansigt er bligt, hans staar hænger vilde 
om Vanden; hans Halstørklæde og løst, 
hans hele Væsen Forstyrret. Champagner 
resen tør kun blive antydet med den 
høieste Grad af Sommelighed og blot var 
opbrusende Heftighed eller Blødhed 
Han bliver staaende paa værskelen og 
terrer paa Lort. 
Ak - der er Du jo 
korte forar tilbage stirrer 
paa ham) Reinhard - hvad er der hændt, 
Dig. 
Reinhard 
kun behageligt, Leonore. - Kuns Godt, 

210 
Barn! 
Borte 
Hun Godt! - Og du seer ud som om Du 
havde seet et Spøgelse 
Reinhardstræder hende nærmere 
Min gode Engel sier jeg! hurtigt) Hvad feiler 
Dig? Hvorledes seer Du ud, saa bleg, saa 
kold som Burgers Leonore. 
Karle meer og meer forfærdet 
Reinhard! Du har drukket. 
Reinhard 
Drukket? - Jeg drikker aldrig det veed du! 
Er jeg drukken, saa er det af Livets Glædesrius, 
som er dette, bare Lethe! han faa 
rer sig med Haanden over Panden. Det var 
nødvendigt! - Champagnen læger alle 
Saar og mit Hjerte var sygt! 
Hola sætter Lyset paa Bordet 
og betragter ham med alvor) Dit Hjerte er 

sygt, Reinhard! Sig mig strax - i Vin er 
Sandhed! - har min lader altid sagt, - da 
sker du Grevinden. 
Reinhard farer sammen, 
Leonore! 
Karle indtrængende. 
Jeg raad at Du har elsket hende. Elsker 
Du hende endnu? 
Reinhard 
om 
Taabelige Barn! Hvad spørger Du nu? 
Hvorforplager du dig med det? Lad de 
Døde hvile. 
Karle heftig 
Viere endnu ikke døde. Sig det ærligt 
Elsker du hende endnu. 
Reinhard mørk 
Jeg har elsket hende, anderledes end Dig 
dernøie. 
Karle hverteligt, 
Ja! - hende maa man ogsaa elske andre 

212 
ledes end mig 
Reinhard hensjunken i sig selv 
Jeg har elsket hende, som Ørnen elsker Solen 
som Kunstneren sit Ideal- og dog vilde jeg 
være hendes Herre, men hun forsmaaede 
mig og derfor forlod jeg hende. Dig Leonore 
elsker jeg, som den trætte Vandrer den 
klare Kilde, som det jagede Vildt den kjølige 
Barnat. Jeg skulde ikke igjen vær 
re traadt ud i Solen, der allerede engang 
havde forvirret min Hjerne - thi 
hans Tanker synes at forvirre sig 
korte skraftesløs. 
Thi den gamle Kjærligheder igjen kommen 
over Dig! Sig det kun frit ud, - og hvis jeg 
ikke var, saa var den gamle Kjærlighed 
ingen Synd, ikke sandt? - Du kunde igjen 
blive saa lykkelig, som dengang, da Du 
endnu ikke var træt og jaget - da du endnu 

ikke længtes efter Kilden og Skovnatten, 
ikke fandt 
Reinhard (sturer paa hende, 
Løvla, du vard ikke, hvad du siger hint. 
Lad det hvile! - Vi ville sove og 
drømme - og naar vi vaagne tænke 
paa, at at andet Liv begynder, thi nu 
er Alt ude. - Alt forbi! - mod et tungt 
Side, baade De dengang troet mig, da 
jeg sagde, at jeg ikke var dig værdig. Havde 
du aldrig seet mig, havde du aldrig hun 
gen den usalige Sang - saa havde alt været 
bedre og du saa nu ikke paa mig med 
Anne fæle Bebreidelse paa dine blege 
Laber! i det han pludselig hæver sig i Vei. 
ret og slutter hende i sine Arme Tag 
Afsked med Din Renhard, som forvoldte 
Dig kummer og som Du dog holdt faa 
meget af! - Imorgen vil et nyt Men- 

214 
neske opstaa! og du skal ikke meer græde, 
sidst han gaar) Nei, du skal ikke moer græde. 
Godnat. 
gaar tilvenstre, 
10de Scene. 
korte sier efter ham med at 
daende Blik. Hendes skryt arbeider voldt 
samt i hendes Arme hænge slappe nød, efter 
en lang Paris. Nu veed jeg alt. - Det 
Alter, hvorved jeg har badet, er faldet i Riner 
- Det er forbi! - Imorgen skal jeg 
ikke græde. - Jeg vil græde imorgen og alle 
Dage saalænge jeg lever, for den gamle 
Reinhard. Men du skal og maa ikke grænde 
over at korte lever og er en Steen paa 
din Vei! hun gaar hen til Bordet, tager 
fra sin Halset Baand, hvorved hænger en 
Medaillen med en Haarlak; skriver lange 
samt at Par Linier.) Lev vel Reinhard 

Jeg takker Dig tusinde Gange for alt! - jeg 
gaar hjem til min Fader og du er igjen 
fri. Gud beskytte Dig. - Din trofaste 
Forle. tager 
sin Ring af, da hun vil 
lægge den bort, farer han sammen. 
Nei, den kommer fra Gud, den skal være 
med mig i Graven; hun lægger Brevet 
sammen under Taarer, aftørrer forskrækket 
de, der falder paa Brevet, kyse 
for Medaronnen). Den var mit kjæreste. 
Denne Lok gav han mig strax efter vor 
Forlovelse, hun lægger den sagte med 
paa Brevet, som hun lægger paa Bordet. 
Jeg vil give Slip paa den, ellers maa jeg 
altid tænke paa den Dag, da jeg har 
for ham, synker tilbage i Erindringen) 
da jeg hang for ham den usalige Sang 
har han bebreidet mig. Han har Ret! 

276. 
Den laa mig med Magt paa Tungen lige 
som nu synger sagte, ligesom ubevist. 
Du stille Bolig hvor min Vegge stod, 
Hvor Hjertefreden aldrig mig forlod 
Hvor Kjærligheden førtes i mit Bryst 
Og tod mig alene hemmelsk Fryd og Lyst. 
Du stille Hjem, de stille Hjert 
Modtag modtag mig after, Fædrehjem 

hun bryder ud i Taarer. Reinhards Stemme 
udenfor Lorla! Korta! hun farer 
sammen; lytter, puster Lyset ud og bliver 
aandeløs staaende og lytter, ligesom for 
sig selv. 
O, blot ikke nu. 
Reinhard Stræder ind ganske 
paaklædt.) Lorte-Sangen - denne Sang. 
den kan ryste mig, den har rørt mig, den 
kalder hele min Bevisthed tilbage 
Lorla - jeg er vaagnet af min lange Drøm! han 
strækker Armene ud efter hende 
Hvor er du? han famler mod Forgrund 
den Kort formaaer neppe meer at holde 
jeg opreist; hun vil sige sig ud gjennem 
Middøren og hver netop Forskelen 
da: 
Reinhardraaber 
Det er Nat! Det forekommer mig, som om 

med 
218. 
det aldrig vil blive Dag! - længselsfuldt und 
der Taarer) Leonori, hvor er Du? - skole 
styrter om med et dybt Tuk, da hun naar 
Døren, han lytter, forfærdet. Hvad var 
det? - Et Fald. - Et dybt Suk 10 Gud. 
min Gud! Traabende i Dødsangs) Leonore 
Lys. Lys. - Hører da Ingen? 
Han vil gaa ud gjennem Midt døren, saa 
at han neppe netop staaer foran forla 
da Bærket kommer ind med Lys.) 
Sidste Sene 
Bærket 
De Forrige 
Bærket 
For Guds Skyld! - Hvad er der i Veien. 
opdager Lorla) Barmhjertige! - Hvad 
feiler Pigebarnet? bøier sig over Forla 
Reinhard synker nedved i den 
af Lorte) Leonora! Hun er død. 

Borkel 
Et Under var det ikke, - men jeg tror det ikke! 
Saadan en Bondepige der ikke saa strax 
af Hjerte sorg, ellers var hun for længesiden 
begraven 
Reinhard (har løftet hende i Veiret 
og støtter hendes Hoved mod sit Bryst.) Hjælp 
mig dog, Bærke! Lorle! - Har jeg dræbt 
Dig. 
Bærket idet hun sætter Lyset 
paa Bordet i Forgrunden) Saa maa jeg først 
have Hænderne frie, hun opdager Brevet 
og tager det op Her ligger Noget, det er sikkert 
til Dem, Hr Professor. Igaar hen til 
korte og beskjæftiger sig med hende. Det 
staar vel deri, hvorledes det er fat. Gud 
være lovet! Hun slaar igjen Ømene 
op. 
Reinhard gaar hen til Lyset 
og læser hurtigt lader Brevet falde og kaster 

den 
220 
et fortvivlet Blik paa Karle, som reiser 
sig langsomt ved Bærkets Hjælp. Du 
siger mig Levvel - forevigt!) Karle farer 
sammen og skjuler sit Ansigt ved Borkels 
Bryst) Saa ulykkelig har jeg gjort Dig, at 
Du kunde vende Mod hertil. Fortvivlelhans 
Mod? styrter paa Knæ og hæver 
sine Hænder mod Himlen) O, Gud tilgive 
mig. Tag de synder fra mig, som jeg villivløst 
begik! springer op Leonore, jeg 
er vaagnet til min Bevisthed, din søde 
Stemme har forjaget det Mørke, der 
bildede min Sjæl. O, Lorta, - du vaar 
ikke 
Carlestattet, men under syne 
lig Kamp, Sigvardnok, Reinhard - Lad 
det nu være godt! - Alt er jo forbi! Reinhard 

Hvad er forbi. - Min Forblindelse 

at der gives noget Renere end Du trofaste 
kort! - Og nu vil du forlade mig nu - da 
jeg staaer angrende for Dig. Jeg kan jo 
ikke leve uden Dig! grædende Leonorahvorfor 
vil Du da forladt mig? Lovle 
med havende Stemme, 
Jeg sagde dig det jo dengang, Reinhard. 
Fordi jeg er altfor simpel for Dig! Fordi 
du endnu kan blive lykkelig! Jeg gaar 
for at gjøre Plads for Din Lykke, ikke for 
Dig gaar jeg - men for mig. 
Reinhard dybt rystet, betragter 
han hende med Beundring) Og høimod 
dige Hjerte! Det helligste efter af den 
reneste Troskab! Dig skulde jeg miste 
nu, da jeg forstaar Dig! - (han kaster 
og paa Knæ for hende honore Forlod 
mig ikke nu, - nu er jeg reddet, - gaar 

se 
222 
du nu fra mig, saa er jeg fortalt, det veed 
jeg - bliv hos mig, Leonore! 
korte med Lasthed, 
Jeg kan ikke, Reinhard! Jeg har helligt 
lovet det for Gud og min Samvittighed! 
Min Fader er kommen for at hente mig, 
jeg gaar hjem med ham. Jeg passer ikke 
i Staden, der gjør jeg baade Dig og mig unlykkelig. 
I min stille Landsby, hvor jeg 
er født, er alene Fred og Ro at finde for 
mig; - der vil jeg dø, - og det er saa vist 
og fast som min Kjærlighed til Dig. Reinhard 
(med bævende Stemme, 
Saa elsker du mig altsaa endnu, Lovle. 
Lore bryder ud i Taarer 
Ja, ja - og i al Evighed. 
Reinhard. I modet faat ForGot) 
Leonom. - Bliver du ikke hos mig. 

jubler) saa drager jeg med Dig! Endnu i den 
ne Nat skriver jeg til Fyrsten og med Morgensolen 
skal Staden ligge bag os! dybt 
aandende) Gud høre mit Løfte i Grændse 
sen for den Landsby skal være Grændden 
for mit Liv og det at gjøre Godt Maadet 
for mit tilkommende Liv. Tager 
du mig saa med Dig, Lorla. 
korte som først hører paa 
ham med dyb Studsen, overgaar lidt efter 
lidt til jublende Glæde. Reinhard. Rein 
hord. Er det sandt! Er det muligt. 
Reinhard idet han faat om 
synger hende. Ja, Baandet er knyttet 
fastere end da vi beseglede det for Alteret 
og Gud giver os sin Velsignelse, det 
føler jeg paa den hellige Glæde, der 
rømmer gjennem min Sjæl. - 

224 
Bærket falder Hænderne 
Saa er det som det skal være og Herren 
være med Eder 
korte og Reinhard holde hinanden 
omslynget) Ja Herren være med os! 
Med denne Gruppe falder Teppet 
- 
1/2 
24 






