Ole Høiland 
(Lystspil.) 

198 (i Hollande 
eller 
Mestertyvene. 
afskrive i Akt 
af 
M. Pederson. 
9. 

Ole Høiland 
eller 
Mestertyver, 
Originalt Lystspil i 1 Akt 
T. Marius Peterson 
Christiania 
1864. 

Personerne: 
Toget. 
Hasting 
hans Datter 
Emilie, 
Student 
Blinch 
Grim, 
Lensmand. 
Ole Høiland 
Jens, Gaardskal hos Hasting. 
hos Grim. 
Mons, Gaardskal 
En Skare Bønder 
hos Hanberg. 
Handlingen foregaar 
- 

Stue hos Hasting. - Aften. 
Første Scene. 
Blink og Emilie. 
Blink. Nu har jeg været her i to 
samfulde Dage og har endnu ikke havt 
Leilighed til at tale med den læder, og 
det er jo ene og alene derfor jeg er 
reist herud. Jeg vilde saa gjerne have 
hans Samtykke til denne vor Forbindelse 
førend den bliver declareret 
Emilie. Ja, det er ogsaa nødvendig. 
Blink. Men det lader, som om Skjæbnen 
absolut vilde modsætte sig dette, for 
det er mig ikke mulig, trods alle 
mine Anstrengelser, at faa ham i 
Tale et eneste Øieblik. 
En 
Fink. Stakkel, han er jo saa overhængt 
i disse Dage med Forretninger, at han 
knapt faar Tid at spise og sove, 
men vent nu til paa Søndag; - da 
er han fri- 

Blink. Men tror du da han samtykker. 
Emilie. Jeg ved ikke, men jeg haaber 
dog det bedste. Hvorfor skulde jeg ogsaa 
tvivle derom. Saavidt jeg har kunnet 
mærke har For meget fordelagtige 
Tanker om dig, og naar jeg saa siger ham 
hvor inderlig jeg holder af dig, tror 
du da han kan nænne at adskille 
os. 
Blink. Og gid du talte sandt, Emilie, 
skulde ikke mere ønske. 
jeg 
Emilie: Tyr, der kommer Nogen. - Det 
er ham. 
Anden Scene. 
De Forrige. Hasting fra Venstre med 
et Brev i Haanden. 
Hasting: Ak, Hr Blink, er De der. Naa 
saa fandt jeg Dem da endlig. - Jeg 
har noget at consulere Dem i. 
Sig mig, studerer De ikke funBlink. 
Ja - saa smaat. 
Hasting: Naa. Og De er et lyst 
Hoved, har jeg mærket. Vil De derfor 
være af den Godhed, at hjælpe mig 
lidt tilrette. 
Blink. Hvis jeg kan, saa skal det være 

5 
mig en stor Fornøielse. 
Hasting: Emilie, du faar trække dig 
tilbage saalænge; - jeg har noget at 
tale med Blink om, som du ikke 
maa høre. 
Emilie gaar. 
Hasting: Ser De, Hrr Bolint. Jeg 
har 
her faaet et Brev, - og kan De gjætte 
fra hvem? Blink. 
Nei, det er saamen ikke godt. 
Hasting. Det er det heller ikke. Fordet 
er en meget usædvanlig Korrespondence. 
Men unter un gesagt, - det er 
fra Ole Høiland. Blink. 
Hvadfornoget! - Fra Ole Høiland, 
Metertyven! 
Har De noget med ham 
at bestille 
Hasting: Ja, det skulde jeg tre. 
kan 
er jo en Tyv og slige Personer ligger 
jo netop i Juristen Interesse, - det 
ved De nok selv. Aa jeg har havt nu 
Afaire med den Kjæltring, men dervære 
alle uden Resultat. Men nu skal 
De høre 
, hvad han skriver: Han 
beder mig. tænk 
Dem sikker en 
uforskammet trække. Han beder 
mig øieblikkelig, at udlever ham 800 
Spe, siger og skriver 800 Daler i rede 
Penge, og hvis jeg det gjør, - hvis jeg 
udleverer ham førommeldte 800 Spd 
siger og skriver 500 Daler i rede Penge af 

nedlægger dem paa det af ham henviste 
Sted, - Parenthesi i en Stendisse i Udkanten 
af Skogen, saa skal han spare 
Bygden i 8 Aar for sine tyvagtige 
Operationer. 
Blink. Hahaha, - det var et meget 
havnet Tilbud. 
Hasting: Jo, jeg takker. - Nu skal De 
høre videre. Men hvis jeg nu ikke 
udleverer ham bemeldte Kapital, og hvis jeg 
ikke nedlægger dem paa føromtalt Sted, saa 
vel han i 8 Aar og atter 8 Aar drive 
sit Spil her i Bygden, og det i den 
Grad, at jeg ikke selv skal være sikker 
for ham. 
Blink. Det er sandelig den største Spidsbubstreg, 
jeg nogensinde har hørt. 
Hasting: Ja den Høiland, den Høiland! Havde 
jeg ti Daler for hver Gang, den 
Kjæltring har taget mig ved Næsen, saa 
skulde jeg være en holden Mand. - Ja De 
smiler, men De kan tro mig eller 
er - der sidder et Hoved paa den knægt 
som mangen Jurist kunde ønske sig 
Mage til. 
Blink. Hvad vil De nu foretage Dem med 
Hensyn til dette Brev. 
Hasting: Ja, se det var just der, De 
skulde være mig behjælpelig. Sandt at 
sige er jeg - uden at rose mig selv 

en i alle Maader saa ærlig og ligefrem Mand, 
at jeg, naar det kommer an paa List og 
Suhed, maa uden videre retirere. 
Blink. Ja, men kjære Hrr Hasting. Et 
forslagent Hoved er jo en ægte JuristoHovedmærket. 
Imidlertid skal jeg forsøge 
at finde paa Noget, hvorved De 
kan tække Fuglen i Snarin, men 
saa vil De til Gjengjæld skjænke mig 
et Par Øieblikke i Enrum med Dem. 
Jeg har noget at tale med Dem om. 
det er en Sag der angaar min stremtids 
De og Vel. 
Hæsting: Aa, den Sag kjender jeg allerede. 
De maa ikke tro jeg er blind, - hakataDe 
er skudt i min Datter, - ikke sandtJajaja, 
Hr Blink, - den ting skal 
vi nok blive enige om, - det kastes 
jo ikke - De er endnu ung! - Naa, naar 
var blot taalmodig! - Men tilbage til 
Jensen. - Altsaa, hvad raader De 
mig til. 
Blink. Vil De give mig en halv Times Tid 
til Eftertænkning, saa skal jeg tænke nærmere 
over, hvad der er at gjøre. Her maa sættes 
List med List, forstaar De. Imidlertid 
vil De sende Bud efter Lensmanden. 
Han har Ord forat være en speculeret 
Karl og kan være os meget behjælpelig 
i vort Forehavende. 
Hasting: Top - der sagde De et sandt 
Ord, Hrr Blink. - Ja den Lensmand er 
min Tro ikke for Kaften. Jeg maa 
øieblikkelig ind og skrive ham til- 

Tak skal De ha, som mindet mig 
paa ham. 
vil gaa. 
Blink. 
Endnu et Ord. - Har De Høilands 
Signalement. 
Hasting: Nei, men det har temmanden 
lovet at 
skaffe mig. Han er just paa 
Spør efter Knægten. Adien, Hrr Blink 
De ser mig igjen om en halv Times Tid. 
Blink. Adieu! 
Hasting ud til Venstre, - Blink til HøireTredie 
Scene. 
Ole Høiland kommer listende søgte end fra 
Baggrunden. Siden Jens. 
Ole. Jeg sig om. Her er ikke en Moders Sjæl, 
lader det til. - Nu, saameget bedre. 
Hvem skulde ogsaa tænke sig Muligheden 
af at Ole Høiland turde gjøre Visiter 
paa selve Fogedgaarden. Det er jo at løbe 
Fanden lige i Kløerne. Men den Høiland 
gjør saameget har, som andre 
skikkelige Folk vilde tage stærkt i 
Betænkning at gjøre ham efter. - Naa, 
hvad er ogsaa en Tur uden Courage. 
Mod er ligesaa absolut nødvendig for 
er Vi som et forskruet Hoved for 
er Prokurator og Snus og Briller for 
en Præst. (ser sig omkring. Naa, - her 
er ikke meget at stale, lader det til, 

desværre 
men det er noget 
undtagen Møblement 
Jeg er egentlig 
vel intransponabelt. 
forat stæle, skal 
heller ikke kommen 
jeg sige os. Hensigten 
med dette mit 
Besøg er af en langt ædlere GeneJeg 
vil nemlig spille Komedie, ja det 
vil da sige 
saadan aldeles privat. - Det 
har jeg gjort 
saamangen god Gang og 
har ordentlig 
faaet en Slags Rutive 
dere. Forrigtig 
dristede jeg mig til at 
nedlægge, men allerunderdanigste Ansøgning 
til hans Høihed Fogden om et Stipendium 
paa 500 Daler. 
men nu er jeg desværre 
bange forat min Ansøgning ikke 
bliver bevilget og derfor vil jeg hjælpe 
til at bevilge den selv. - Desuden har 
jeg faaet Nye om at Lensmanden 
har sendt sin Gaardskarl paa Veihid 
med mit Signelement, og det er 
jeg sandt at sige, ikke videre om. 
jeg vil derfor spille Komedie, baade 
for de 800 Daler Skyld som forat 
faa Fingre i det Satans Sigvalement. 
Blet jeg nu havde mig en passende, 
Garderobe. - Ist - der hænger jo en 
splinterny Linfrakke! Men ikke den 
skulde gaa an, - lad mig se: (tager den nedLagden: 
(udenfor tilvenstre.) - Jens. - Jans. 

10 
Ole. Hei nu er Aanden løs. Blot 
kommer og griber mig paa frisk Gjerne 
Det vilde være mig en Brak i Regningen 
Jeg maa se til at komme ud igjen, 
indtil mit Toilet er færdigJens 
styrtes end fra HøiJens. 
Var det Husbond som kaldte 
Ole afsides. Hvad skal jeg nu finde paaDet 
satans Menneske! (høit. Godmorgen 
lille Jens. 
Jens. Hvad er du for Slags Karl. - Man 
siger dog ikke Godmorgen, naar det er 
Aften, ved jeg 
Ole. Nei, - det er fandt nok. - Hør Jens. 
du ved vel ikke om der er Nogen her paa 
Gaarden, der har Lyst til at kjøbe en 
ny Kjole. 
Dem: Lad mig se den. 
Ole. Den er splinterny og efter allernyeste 
Made, som du nok ser. Jeg kjøbte 
den i Christiania i Sommer og gav 
10 Daler for den, men da jeg kom hjemog 
skulde prøve den paa, saa var den 
altfor liden. Jeg vil derfor sælge den 
igjen. Skulde ikke du ha Lyst til 
en saadan Kjole. Dem. 
- Kunde nok hænde, det, men den 
er vel altfor dyr. 

6. Siden det er dig, saa skal jeg gjøre 
det saa billigt som mulig. Det er det 
sammen da skal faa den for det, 
- 10 Daler. 
jeg gav for den, 
Jens. - - 10 Daler -? 
Ole. Ja, det er rigtignok blot det halve 
af hvad den er værd, for du maa 
vide, jeg 
fik den for rent 
Roverkjøb. - - Men Herregud, - man gjør 
saa meget for Venskabets Skyld. 
sen: Hør, Kommerat. Vil du give mig 
den for 2 Daler, saa tar jeg denOle. 
2 Daler! Hencke. 
Vei, 
men 
drukken. 
gode Jens, - jeg er ikke gå 
heller 
Men det er det samme. Vil du give 
mig den Trøie, du der har paa og 
2 Daler imellem, saa kan du tage 
den 
Jens. Den Vrøie koster mig med Klæde, 
Syning, Kosthold og Diæt akkurat 3 
Daler 2 og 62, - men - lad gaa. 
Vi bytter. - Lad mig prøve den paa 
Ole Komjeg 
skal hjælpe dig. – EiseDen 
sidder jo som den skulde være syet 
til dig. - Det er udmærket. - Nei hvor 
sprækk du nu er. Du ser akkurat udsom 
en Lages ifra Christiania. 
Jens. Saa synes du det. 

Ole. Aa jenterne vil blive rent gale efter 
dig, 
ten. Mener du det 
Ole. Du skal bare se. - Men nu 
Pengene. - Jeg har svært Hastværk 
skal jeg sige dig, for jeg skal være 
den Klokken 12 inat og det er 
i Byen 
lang Vei. 
Jens. Se her er 2 Daler i Sølv og 
Kobber. - Er du fornøiet. 
Ole. Ja du har rigtignok taget mig 
dygtig ved Næsen, men det er det 
samme. Jeg finder vel Leilighed til 
at gjengjelde dig. - Imidlertid - slid 
med Hilsen. - Godnat! 
Gaar ud i Baggrunden. 
Jens. Godnat. - Hitikitikakotala. 
Dit dumme Fæ! 
Ja dennegang 
gjorde jeg en god Handel. 2 Daler og 
en gammel tillet Trøie mod en 
splinterny Livfrække, - hakaha, - hvor 
Folk kan lade sig nærre. dag. 

have 
Det skulde ikke været mig. Nei 
Jens er fornuftigere end som saa, kanJeg 
mener saa saadelig at det er fint 
Kassinier i den! - Ja, men Tro er det 
Der er sikkert værd sine 18 Daler, ja 
Kassimeret er dyrt nuomstunder, 
for 
lige os 
skal Og saa godt som den 

13 
sidder. Jaja, nu skal jeg da ogsaa blive 
Pigerne Jens, som man sige! Habaha, - jeg 
skal min Tro stikke dem ud allesammen, 
baade han Lar Bækken og han Botten 
Overskau og alle disse Gutungerne, der vover 
at gaa iveien for mig hos hun SiriKrageby. 
- Nei, - hvad vil han vel sige, 
naar hun faar se mig i slig en Habet 
Hun vel ganske sikkert blive saa inderlig 
forlibt i mig som en Rotte i en ØstJa 
jeg takker. - Men det hjælper ei, nu er 
Turen til mig at skenene med Nakken, 
og det skal jeg da gjøre, saa det spørges. 
Herregud, hvor dog Klædedragten kan 
omskabe Folk! For mindre end et Kvarter 
siden var jeg en lumpen Gaardsgut i en 
fillet Trøie, og nu - nu er jeg en christianiensisk 
Lap efter allernyeste Møde. - Havde 
jeg mig blot nogle Grunker i Lommen 
saa kunde jeg agere Storkarl, men har 
jeg klare saa faar jeg vel Ro, tænkte 
Manden, - kaboka. 
Hasting (udenfor.) Jens. Jens. 
Jens. Hei, der er Husbond. 
Fjerde Scene 
Jens. Hasting fra VenstreHasting. 
Hvor Pakker gaar der af dig. Nu 
har jeg kaldt paa dig vel en Sne Gange, 

men hvad skal det betyde. Skal du paa 
Maskerade! Hvad vil du med min Frokke. 
Jens (forbannet.) Deres Brække, siger De! 
Hasting. Javidt er den min. Hvad er det 
for Streger. Vil du sprødem min Frakke? 
Dem. Deres Frakke, siger De. 
Hasting. Jeg mine Gutten er gal. - Af med 
den Slyngel, eller ste jeg hjælpe dig. 
Dem. Men Herregud, jeg har jo kjøbt 
den for mine igaar Penger Hasting: 
Kjøbt den? 
Jens Jagu har jeg saa, ja. Jeg kjøbte 
den af en Kræmmer, som var her 
og faldbød den for 10 Daler. 
nylig 
Jeg byttet med ham. Han fik min 
Trøie og to Daler og jeg fik hans Frakke. 
kasting. Vil du gjøre mig konfiTræk 
af, Slyngel, og lad mig bese den 
nøiere. Den er saa skuffende lig min 
egen, at jeg ikke kan tvivle om, 
at det jo er den. Og se, den hænger 
ikke mere paa sin sædvanlige Plads 
paa Væggen. Her stikker noget under 
et Fredagen. 
Dem: (trækker af sig kjølen.) Jeg forsikkre Dem 
paa Husbond, saasandt jeg er et ærligt og 
udeligt Menneske, at jeg ærlig og redelig 
Hasting: Tys, - bankede det ikke. - Der 

15 
kommer Nogen. - Forfør dig ud saalænge. 
Jeg skal siden undersøge, hvordan dette 
hænger sammen med denne Historie. 
Jens gaar grædende ud til Høire. 
Hasting. Det banker igjen. Rom indFemte 
Scene 
Hastig. Ole Høiland klædt som Gaardskarl 
og iført 
Jense Trøie, 
O: Godkvæld 
Hasting: Godaften, Godaften. - Naa, hvad 
vil du 
Ole. Jeg skulde nok hid tilfra Lensmanden 
med et Brev til Fogden. 
Hasting. Jasaa. - Naa, hvordan staar 
det til med Hrr Lensmanden. 
Ole. Aa det er rent fortræffeligt. Idag 
morges havde han rigtignok lidt 
Upasselighed i Maven, men saa tog 
han sig en Ske med Kampfordraaber 
og en 
Kop Kaffe med nogle Drammer 
Brændeven i, og 
faa var han aldeles 
frisk igjen kurstet! 
Hasting. Hakaka, det var en underlig KusDig 
mig, - ved du om Lensmanden paa 
kommet paa nærmere spør efter Ole 
Høiland. 
Ole Jo bevares. Iforgaars saa greb vi ham 
Hasting. Hvad siger du? Greb I ham. 

16 
O: Ja det vil da sige; vi holdt paa at 
gribe ham, men som vi skulde gribe 
ham faa løb han sin Vei. - Til at 
og saa var han borte. 
Hasting. Men hvorfor Pakker holdt 
I ikke bedre paa ham 
Ole. Nei, det kom af, at vi ikke 
havde faaet Dag i ham endda. 
Hasting. Aa I er nogle Fester, allesammen. 
Nu, nu, saa skal jeg gjøre det 
bedre! tage et Brev frem.) Se her er et 
Brev, som du vil levere Lensmanden 
ifra mig. Bed ham at læse det 
øieblikkelig, for det er af største Vigtighed, 
du forstaar. 
O: Ja Gudbevares. - Er der mere 
Hasting. Nei nu kan du gaa! Lad mig 
se, at du er rap paa Foden. 
Ole. Det skal ikke mangle. Jeg tør forbinde 
mig til at løbe omkap med 
selve Ole Høiland, om det gjælder ikke 
derfor. - Farvel Hrr Foged 
Hasten. Farvel, farvel 
(Ole gaar ud i Baggrunden 
Hasting: ser paa Lensmandens Brev. Hvad man 
det Brev gjælder. - Det er formodentlig 
Hette Tidender igjen, kan jeg tænke. På 
hvad ser jeg. Det er jo Høilands 

14 
Signalement. - Brave! - Det kunde ikke 
komme mere beleiligt. - Lad mig nu 
se da, hvordan denne berømte 
Ole ser ud som Menneske. (Lærer. - Kulsort 
Haar, - det henregnes til Skjønheder. 
(lærer. Gule Øienbryn - hvad for Noget 
kulfort Haar og gule Øienbryn, - det 
nerer 
harmoni slet. - Naa, hvem skulde ogsaa 
vente at finde Harmoni hos en Tyv! 
(læser.) - gule Øienbryn, - rød Næse - i Parentheser 
i Kobbernæse - brune Læber, - fy for 
Pokker. - Den Høiland er nok rigtig en 
Galgenfulgt baade af Udvorter og Indvortes. 
Kobberæse og brune Læber er jo ingen Skjønhed, 
ved jeg, - haboka. - Naa videre. (Lærer) Gulgraa 
Øine, fremstaaende Hage med Svenstørster 
Svinebørster, - hahaha, - det bliver bedre og 
bedre! - Den Karl skal man ikke tage 
Del af, lader det til. - Jaja, - vi faar se. 
Nu maa jeg ind til Hr Blink og høre hans 
Mening. - Det begynder godt, sagde Gutten, 
han fik Ris den første Dag han var 
paa Skolen. 
Gaar ind til HøireSjette 
Scene, 
Ole Høiland fra Baggrunden, klædt som 
Reisende. - Siden MonOle. 
I denne Kostume, tror jeg ikke Pakker 
selv skulde kjende mig. - Jeg undres 
forresten, om ikke dette er Fogden 
Reiseklæder, for jeg fandt dem hængende 

18. 
derude i Gangen blandt noget andet Skram. 
mel. - Men ligemeget, han kjender dem 
ikke paa min Krop. - De nu er jeg da 
færdig med de føle første Scene i Komedien 
og de gik fru over al Forventning, det 
maa man indrømme mig. Rigtignok blev 
jeg lidt hed om Ørene, da sen kom saa 
pludselig over mig, men Herregud, naar 
man bare har Aandsnærværelse, saa staar 
man aldrig fast. Det værste har jeg indlertid 
igjen men frukt Mod, - det er ikke 
første Gang at jeg har gaaet paa slige Eentyr! 
- Hataha -. Jaja - her skal blive en 
Overflod paa lange Næser, naar Alt kommer 
til Alt! - Især skulde det fornøie mig at 
spille lidt Komedie med Hr Lensmanden. 
Her staar i den faste Formening, at 
Ingen er istand til at tage han ved Næsen 
og det har jeg, sandt at sige, stor Lyst 
til at prøve. - Jeg har her Brevet, for 
befalede 
Fogden nylig gav mig at levere ham, og 
det indeholder, som jeg ser, en Bønskrift 
om Undsætning. - Naa, det skal ved 
første og bedste Leilighed bleve ham tilsendt, 
thi jeg er ikke 
mere bange for Herr Grim 
end for nogen anden Lemmandssjæl. 
(ser ud af Vinduet.) Men der kommer Gutten 
med Signalementet. Hvilken Rollen skal 
jeg nu spille. - Top - jeg vil ægere Skrivekarl! 

(sætter sig ned ved Bordet og reder 
om i endel Papir, det banker.) Han to- 

kom ind. 
(Mons fra Baggrunden med et Brev i Haanden. 
Mons Godkvæld. - Er Dagen hjemme? 
Ole. Ikke for Øieblikket. - Vil du tab med 
ham. 
Men Næ- just ikke det, men jeg har 
et Brev til ham fra Lensmanden. 
Ole. Det skal jeg besørge. - Jeg er ham 
Skrive. 
Her er ogsaa et Brev, som du 
skal levere Lensmanden fra Dagden; 
du forstaar. 
Men: Ja, ja, - det er greit. 
Ole. Saa er det ikke mere. Du kan gaa. 
Godnat. 
Men: Godnat, Hrr Skriver(Mons 
gaar.) 
Syvende Scene. 
Ole alene. Siden Hastvig og Blink, 
Ole. Nu, det gik smurt. - Hakaka, - saa 
ledes fik jeg Fingre i det Signalementet. 
Nu kan jeg tumle mig, saameget, jeg 
lyster her paa Gaarden, thi efter det 
falske Signalement og vil sagde 
ikke kjende mig, om jeg saa sagde ham 

20 
lige op i Øinene hvem jeg var, og Hvad Lensfrygter 
jeg ikke 
saa 
manden angaar 
anden 
mere ham end er Naturle ved Dagens KjøDet 
næste jeg nu maa gjøre er at tilintetgjøre 
dette Sigvalement, - saa er jeg desto 
Auggere. (tænder Tid i det. - Ha, si, hvor det 
at 
flommer! Nu haaber jeg ikke det skal 
sætte mig mere forlegenhed. - Men tyr, der 
Det er Fogden selv, 
kommer Nogen 
Nu Haand paa Værket; - jeg maa sætte 
mig i Papitur. 
sætter sig i Sofaen og begyndes ganske ligegyldig 
at nynne paa en Vis. Hasting og 
Blink komme i detsammen fra Høis. 
Som jeg siger, Hrr Blink, 
Hasting. 
den Plan er for vidtløftig til at kunne 
realiseres. Vi maa nok finde paa et 
andet Middel, skal det lykke, - men i 
for Pokker, hvor her lugter brændt Papir. 
Blink. Hvad er det for en Fje, der sidder 
derhenne i Sofaen. 
Ob: (den at reise sig.) Hør, du Per, Mons, 
Jens, Halvor eller hvad du nu hedder 
Er Hvi Hasting tilstede. 
Hasting. Skal De tale med mig. 
Ole. Det var ogsaa et Spørgsmaal. - Er 
han ikke hjemme, maaske. - De her paa 
du en Daler, saa skaffer du mig 
nok Adients for han. 

Hasting. Jeg er Dem, De søger. - Hvad vil 
De 
Ole. (springer op!) Aa om Forladelse! - Jeg 
kjendte Dem ikke. Her er saa marker 

fra Jeg 
at man kan ikke se, 
taler med - Godaften, Hrr Hartig! 
Hasting: Godaften. Tør jeg spørge, hvem jeg 
har den Fornøielse at tale med. 
Ole. De kjender mig altsaa ikke? - Ja - jeg 
er Graserer Duchs fra Drammen. Af Tog 
er jeg egentlig Høiesteretsadvocat, men jeg 
lever forresten af mine Midler. 
Hasting: (trættes frem en Stal.) Ah var saa 
artig at tid ned Hrr Groserer! - De er 
altsaa Jurist - når det fornøier mig. 
Hvilket skylder jeg den Stre at se Dem her 
hos mig. - Er Du maa paa Reise - eller 
har De maaske et eller andet juridisk 
Anliggende at - Ole. 
Ingen af Delene, Hrr Hester -! Ingen 
af Delene! Jeg har rigtignok et Anliggende 
at forebringe Dem, men det 
er langtfra juridisk, - jo det er juridisk 
i den Forstand at det er overensstemmende 
med Lov og Ret, hver man kan kalde det 
saa. Dagen er nemlig den 
Hasting: 
Aa om Forladelse, Hr Groserer 
at jeg afbryder Dem. Her er saa mørkt 
Jeg skal se til at faa flere Lysherind. 

(gaar hen til Døren tilhøire. 
- 

2 
Ole. Aa Her Haster. Det behøves ikke. 
Det behøver ikke! Gjør Dem ingen 
Uleilighed for min Skyld. 
Hasting: (raaber.) - Jen! - Bring end et Par 
des til. Fost! Fort. 
Ole. Ja - Sagen i er nemlig den. Jeg er som sagt 
Groserer og forresten en Mand omkring de 40. 
Aar. Men jeg er endnu Ungkar, - det vil sige. 
jeg er endnu ikke gift, thi det Ord Ungkarl 
er efter min Formening et meget 
ene og alene 
Avetydigt Ord og bør ikke bruges forat 
betegne ugifte Personer. Nu som sagt, jeg 
- Mon paa Grund 
er ikke gift og hvorfor. 
af Morgel paa Penge. - Veit ikke, jeg er 
en Mand paa mindst 800,000, og det skulde 
man dog anse for en lille Kapital, der baade 
kunde føde Kone og BørneHasting: 
300,000, - det var en kjøn Sum. 
Men, naar De er saa rig, hvorfor gifter De 
Dem da ikke. 
Ole. Ja det hører meget taabeligt ud. Men 
Hrr Hartig, der gives visse Omstændigheder, 
som man ikke kan opveie med Penge. 
Sæt nu at jeg ikke havde nogen at gifte 
mig med, og det er jo en af de førstBetingelse 
for Agteskab, at man har den 
Brud. 
Hasting: Haaka - ja det er sandt nok. Men 
Herregud, Ho hvad varme Deres Navn- 

21 
Ole Fisk. 
Hasting. Men Herregud, Hr Fichs, - hvad der 
det vel for Dem at faa en Brud. En saa 
rig Mand som De behøver vel ikke at frygte 
forat faa kurven selv om Deres Valg 
faldt paa en Prindsesse. 
Ob: Ak - sig ikke det Hr. Hasting. 
en 
tilige rigtignok, at for Penge, kan man 
faa, hvad man vil, men det Ordsprog 
holder dog ikke altid stikJens 
kommer ind med Lys.) 
Haster. Jens maa jeg faa tale et Par 
Ord med dig sagt helgkarladelse, 
Harkegraferer sagte til Jens. Bring op en 
3, 4 Flasker Din og nogle Glas og se til at 
faa lagt lidt i Ovnen, for her er saa 
koldt, - de forstaar? 
Jens gaar.) 
Ole. Nu ser Du, Hrr Hasting, har jeg faaet 
Nys om, at Du har en Datter, der skal være 
aldeles at Ideal baade hvad Skjønhed og Dyd 
angaar. 
Hasting Aa, Hr GraveresBlink 
(afsider!) Se saa! Det kunde jeg tænke, 
det skulde tage den Vending. 
Ole. 
Og hvis De nu ikke havde noget imod 
at jeg blev Deres Svigerføre 
Hasting. Det vilde være en altfor stor Ære for 
mig, Hrr Duche. 

24. 
Ob: Aa hvad Fren angaar, saa blev den 
Du tynd nok, haabe. - Men alvorlig 
talt, - har Du noget imod en saadan 
Forbindelse. 
Hasting. Er det virkelig Deres Mening, Hr 
Gravurer. 
Ole. Nu det skal Du faa at se, hvis De 
saa vil 
Hasten. Om jeg vil, - ja det kan de vel 
tænke 
Blink hurtig.) Men Hr. Hasten. 
Hasting: (uden at høre ham. Jeg maatte jo 
være gal, om jeg skulde lade sligt et 
hæderligt Tilbud glippe mig af Haanden. Nei, 
Hr Fichs, fra min Side er der intet 
i Greien. 
O. Nuvel, saa er den Sag klappet og 
klar. Du skal tal nærmere om det 
naar jeg har gjort min Erklæring for 
Frøkenen. 
Hasting. Hun har ingen Stemme og skal 
heller ikke have nogen. Hun maa høie 
sig efter mer Villie i det ene som i det 
andet. Hvis De ønsker skal vi faa 
den Sag er afgjort endnu iaften. Vil De 
være af den Godhed at følge med, saa skal 
vi gaa op til hende paa hendes Kommer 

25 
Har De noget derimod. 
Ole. Nei vist ikke. Jeg følger med største 
Fornøielse. 
Hastvig og Ole gaa ind tilvenstre. 
Ottende Scene. 
Blink. 
Jens kommer ind og dækker Bordet. Siden 
Emilie. 
Blink. Se saa. Nu har jeg sige jeg er 
færdig med Emilie! Fordømt, - fornylig 
var jeg saa fuld af Haab, men et Skjæbnelyn 
og alle mine Fremtids skjønne Forhaabninger 
splintredes som raadne Egestubbe. 
Jaja, saa gaar det her i Verden, - jo trygger 
man er jo mere udsat er man forat 
falde. Det er en Læresætning der gjentages 
Jeg mener og immer. - Imidlertid vil det 
ikke vorde saa let, som Fagden tror, at 
faa Emilie overtalt. Kjender jeg egen ret, 
saa har hun en fast Karakter og et 
aabent Øie, der ikke lader sig forblive 
af Verden allehaande tomme Herligheder, 
en Dyd jeg ikke noksom kan vurdere, 
da desværre Fruentimmerne almindelighed 
aldeles mangle den 
Emilie kommer hurtig end fra HøiEmilie; 
Naa Hrr Blink, er Du nu færdig 
med Din Du eller rettere sagt med 
den juridiske Hemmeligheder. 

26 
Blink. - Jeg tænker jeg snart er færdig 
baade med min Jus og min Kjærlighed. 
Emilie. Hvad mener du. Forklar dig 
Jeg har ikke læst Loven og kjender 
ikke til saadanne Prokuratorudtryk. 
Du er saa mørk, men gode Gud, hvad 
er der dog paafærde. 
Blink. Kommer du ikke fra dit Værelse. 
Emilie: Nei, sandt at sige har jeg siddet 
nede i Forstuen og seet paa Maanen; det 
er saadant et deiligt Stjerneveir iaften. 
Men hvad skulde det Spørgsmaal være tilBlink. 
Du har altsaa ikke talt med din 
Fader. 
Emilie: Nei, jeg har ikke seet ham siden 
han jaget mig ud iaften. 
Blink. Du ved da maaske heller ikke, at 
der er kommet en Reisende hertil. 
Emilie. Jo, dens talte saa ganske flygtig 
derom. Ved Du, hvem denne Fremmede er. 
Blink. Jeg har aldrig seet ham får. Det 
skal en Graferer fra Drammen. - Fisk eller 
Duch, eller hvad han nu kalder sig. 

21 
Emilie: Jasaa! Nu hvad vil da han 
Blink. Aa har reiser just ikke i det 
hyggeligste Frede - ialfald er ikke jeg synder 
lig om det, 
kort og godt, - han kommer 
forat gjøre Hamber til dig. 
Emilie. Til mig. - Haboka, - den Uleilighed 
kan han gjerne spare sig. Ved han da 
ikke, at jeg allerede er forlovet. 
Blink. Det siger intet. Knægter har 
Penge; han er en Mand paa 800,000. 
fortæller han. Hvor fandt det er, skal 
imidlertid være usagt, men nok af det 
de 800,000 har gjort den Fader katolske 
Hovedet og nu vil han med al Helveds 
Magt have ham til Svigerfor. 
Emilie. Men naar nu jeg siger Nei 
Blink. Hvad hjælpes det! - Han tvinger 
dig naturligvis. Hvad er en Datters Villie 
naa Papa sætter sig paa Bagbenene. Nu 
det nytter dig ikke at protestere. Han 
er forresten beredt paa det Værste og har 
lovet at vil du ikke med det Gode saa 
skal det med det Onde. Her er ikke andet 
for os at gjøre, end skilles ad og forsøge at 
glemme hinanden. 
Emilie. Og det vil du, - det kan du. Og 
Emil, er det saadan at du belønner 
min Kjærlighed, - er det saadan - store Gudnu 
for jeg alt, - de har aldrig elsket mig 

28 
Blink. Naa, naar - ikke 
saa optarende. 
i 
Lad os betragte Sagen med koldblodighed. 
Hvad min Kjærlighed til dig angaar 
saa har du Beviser nok til de at 
tvivle mer derpaa. Du mig en Udvilog 
jeg skal følge den om den saa gaar 
gjennem Ilden. Jeg ved vel en, men 
den kunde have slemme Følges for os 
begge, imidlertid vilde jeg dog heller 
foretrække hvad det skulde være end 
forlade dig. 
Emilie. Sig frem, Emil! Hvad er den 
Mening, - hvad skal vi gjøre, - jeg vil 
forsøge alt, alt, hvad der staar i min 
Magt, - men skilles fra dig - nei, lad 
mig heller dø. 
Blink. O, Emilie. - Ja det er sandt, hvad 
Digteren siger: I Modgang skal Kjærligheden 
prøver. - Nuvel, - mit Raad er det, - og det 
er det eneste Middel jeg kan udfinde. Vi 
maa flygte. 
Emilie. Flygte! - Ja, som du vil, - jeg følges 
dig, os var det til Verdens Ende. Men 
hvorhen. 
Blink. Naa, det skal vi tænke paa. Men 
imidlertid maa vi, førend vi tager en 
saa fortvivlet Beslutning, arsøge saa 
godt vi formaar at virke paa den Gamle 
Hjerte. Maaske kan har endnu føie. 
Men lys, der kommer han tilbage. 

29 
Grosereren og din Fader har været oppe paa 
dit Værelse forat faa dig stale; - det var 
heldigt nok, at du ikke var nærværende, ellers 
havde det Fries kommet altfor uventende 
over dig. Lad os nu forføie os bort. De 
faat tidsnok tale med dig. 
Emilie. Jeg vilde helst undgaa det aldeles. 
(Blink og Emilie paa skyndsomt 
ud tilhøire. 
kunde Scene. 
Hasting og Ole fra Venstre. - Siden GrimHasting. 
Hvor Pakker er der blevet af Pigebarnet. 
Jeg mener hun har ligtet Lunten og fundet 
forgodt at forstikke sig et eller andet Sted. 
Hrr Grafere, - jeg haaber De vil tilgive hende, 
de Fruentimmer ere nu altid saa blye og 
undselig. Men imorgen saa skal herfremEl. 
Det haster jo ikke. 
Hasting. Ja jeg haaber, De ikke vil forlade 
os saa snart Ole. 
Hvis det ikke er Dem til nogen Forstyrrelse 
eller rettere lagt nogen Uleilighed, 
thi det Ord Forstyrrelse høi igrunden 
kan bruges om større materielle Konvaulsioner 
- - 

30 
Lensmand Grun fra Baggrunder maa Svøbe 
i Haanden. 
Grim (raabes ud.) Naa, Mons. - Hvad staar 
du og gabes efter. - Træk Hesten til Stalds og 
sæt Slæden derhenne ved Stabusvæggen. Selv 
faar da gaa ind i Drengestuen og snakke 
vel med gamle Guni, saa skaffer hun dig 
nok en Plads i Skorstenskogen og kanske 
en Kop Kaffe ovenikjøbet hakaka. - (vender 
sig om mod lagden. Aa godkvæld, Hasting. 
Naa hvordan staar det sig. Har du havt 
mange Anfald af Asma, siden jeg sidst saa 
dig; mig synes du ser saa kinesisk ud, 
habaka. 
Hasting: Aa, du er en Spøgefugl! - (forestillinHrr 
Lensmand Grim og Hrr Graserer Fuchs 
fra Drammen. 
Grem: (komplimenterende. Helene! 
O: (ligesaa.) Hencke, - det er mig en Fornøielig 

Grum: Ligemaade. - De er altsaa Groserer. 
Ob: Af Log er jeg egentlig Høiesteretsadvocat, 
men jeg lever forresten af mine MidlerGren. 
Er De Jurist, - det var da morsomt 
bakapa. Jeg er ogsaa Jurist, ser Dig - ja 
det vil da sige norsk Juni. - Jeg kunde 
ogsaa blive latensk Jurist, om jeg vilde 
men jeg er Patriot og holder mig blot til 

31 
det national, haboka. Men trods jeg ikke har 
det akademiske Stempel, saa tør jeg dog, - uden 
at rose mig selv, - forbinde mig til at 
hamre op med hvilken Prokurator det 
skulde være, for Hoved har jeg, skal jeg 
sige Dem, og jeg er var paa at mangen en 
Høiesteretsadvocati har det bedre, - habakaOle. 
Det kan nok være, thi der er mange 
Torskehoveder blandt Advocaterne. 
Gram. Det vil jeg tro, hakaka. - Ja Tanken 
er billig nu tildags. Jeg kjøbte Torsk 
i Byen her iforgaar og gav ikke mere end 
12 ẞ. pr. Stykket og det maa man dog kalde 
godt Kjøb, hakaka. Men hvad jeg vilde 
sige: Til Bevis forat jeg har et godt 
Hoved kan jeg anføre den Omstændighed, at 
jeg endnu ikke en eneste Gang er taget ved 
Næsen hverken af Gjest Baardsen, Ole 
Høiland eller nogen anden Gavtyr, skjøndt 
det mangen en Gang har været nære nok 
paa. 
Ole. Aa det er tidsnok endnu, Hrr Lensmand. 
De er vel ikke faa gammel, formoder 
i 
jeg 
Tag Dem 
- sagt for Ole Høiland for 
det er en Karl, hvis Smedighed man aldrig 
kan beregne. 
Grim: Ol Høiland! Habbe, - nei ellers TakDen 
Karl kjender jeg ligesaagodt som men 
egen Kone og vil være et Tankehoved, hvis 
han kan føre mig bag Lyset saameget 
som en Haanbred. 

32 
Høiland 
Ole. Sig mig, Hrr Grim. Har nogensinde 
været Dem saa nær som f. Ex. 
jeg nu er Dem 
Grim: Habaka. Nu ved De hvad Her 
Groserer, naar De kan tænke sligt saa 
kjender De kun lidet eller intet til 
Syvelist. Nu dertil er Ole saamæn alt. 
for klog. Det saadan Gjerning vilde 
jo være en komplet Dumdristighed 
Ole. Aa sig ikke det. Vær blot ikke altfor 
tryg, det raader jeg Dem til. - Han 
har vovet det, der er værre, den KarlHasten. 
Men siden I nu er kommen til at 
tab om Ole Høiland! Hvad skal vi 
foretage os med Hensyn til Brevet, 
som har sendte mig. 
Ole. Med Forlov, Hr Hasting: Hvad er det 
for et Brev. - Maaske kunde jeg 
Hasting: Hjælpe mig! Ja vilde De det 
skulde jeg være Dem meget forbunden. 
Ikke før det, at jeg nok kunde hette 
Rede i den Sag selv, men det kunde 
dog være godt ogsaa at høre andre 
Mening desangaaende. 
Ol. Maatte jeg faa se Brevet! 
Hasting. Værsiaster! Men var det ikke bedst, 
jeg læste det op for Dem, thi det er 
noget utydeligt skrevet. 

73 
Ole. Det behøver ikke 
Jeg 
han læse al 
Slags Skrift - selv Prokuratorskrift (afsides 
og allerbedst med egenlærer 

Hasting. Hvad mente han dermed, - sin egen 
Galm: Det er let at forklare. Den ligner 
maaske hans egen. 
Ole. Det var isandhed en fræk Ansøgning. 
Habaha, - ja det ligner Ole. - Skulde 
man hørt en saa uforskammet Drutighed,men 
å propos, I bør benytte jeg heraf 
til at faa takket Fuglen i Svaren. 
Hasting: Hvad mener De, Hr Graserer. 
Ob. Høi, Hr. Hasting vil De betro mig 
at føre denne Sag saa skal jeg love 
Dem, at De inden 4 Timers Forløb 
skal have Knægten i Deres Guld. 
Hasting. Undskyld - jeg forstaar Dem ikke 
Ole. Det er jo ligefrem. Nu skal jeg 
sige Dem, hvordan Planen burde lægges. 
Fordet første bringer De Pengene her 
paa det fastsatte Sted - i Stendjusensaa 
posterer Du et Boghold i 
Nærheden deraf. Naar nu Krægten 
kommer forat hente Pengene, styrter 
vi 
kolen frem af Bogholdet og gribe ham 
Dermed er den Historie ude. 

34 
Grim: Død og Plage, det var en hengelig 
Ide! - Ja netop saadan var ogsaa min 
Mening 
Hasting. Ideen er ikke gal, - blot den 
kunde realiseres. 
Ole. Sintet er lettere. Vil De overdrage 
hele Expeditionen til Lensmanden og mig 
saa skal jeg love for det heldige Udfald. 
Hasting: Med største Fornøielse, hvis Du 
forresten vil have den Uleilighed. 
Ab: Aa Snak, - saadanne Eventyr er det 
morsomste jeg kjender, de interesseres 
mig, - men saa Haanden paa Værket. 
Lad og ruste os istand til Foretagendet, 
det er allerede sint paa Aftenen. 
Hasting. Men en Hjertestyrkning for 
det er faldrig afveien. Hr Graseres, 
Hr Grem, - værsartig. - Et Glas Ven! 
Ole. Aa tak, tak. 
Hasting: Til Lykke med Foretagendet 
Ole. Det gaar nok. 
(De drikke. 
Gram. Ja det har du stole paa. Naar te 

35 
saadanne Mænd som jeg og Grosereren stikker 
vore Hoveder sammen, saa kan du være rolig 
for Resultatet, habake! Men den Ven 
havde min Tro Messmag. Hos Hr. Groserer, 
skulde vi ikke drikke Du 
Ole. Med største Fornøielse. 
Grim Skjænk i Glassene Hasting. Knib ikke 
med Vinen, det siger jeg dig. Man bør ikke 
være tør i Halsen, naar man skal føre 
paa Jagt, habake! - Altsaa Hr Grafere. 
(Ole og Gru drikke Du. 
Grem: (tider Ole i Øret) Du! - Du! - DeiOle. 
Ligemaade, ligemaade. - Og nu afsted 
men hvor faar vi det fornødne Mandskab fraGrei: 
Lad du mig om det! - Naa Hasting, 
ud med Pengene. Man kan ikke fiske uden 
Agn, ved du jo, hakataHasting: 
Men kan da det behøve. Læg 
ligesaagodt en tom. Tung i i Stendyssen 
eller nogle Kobberskillinger; - de vil gjøre 
samme Nytte. 
O: Nei, Hr Hasting; - i paakomne Tilfælder 
ere de nødvendige. Det kunde jo hænde 
Hasting. Nu ja, siden De ogsaa er af den 
Mening, saa faar jeg vel pengene. Behag 
at følge med end paa mit Kanter. Men Du 
er ansvarlig for Følgerne; husk, det er Staterer 
Penge! 

36 
Ole. Det skal jeg nok erindre. (afsiden) Haala! 
Det gaar galant. 
Høsten og Ole gaa ud tilvenstre.) 
Tinde Scene. 
Grini. - Jeg fra Høie. Siden Ob og Hesterg. 
Gram. Den Grafere er min Tro en 
respectabel Mand. Det er en Jurist i 
Ordets sandeste Betydning. - Jaja - vi 
to skal nok komme overen - og vi da 
Ole Høiland. - Jeg vilde min Tro ikke være 
i hans Sted. tilsen. Hør, de sen. Vil 
du tjene dig en Skilling 
sem. Det har jeg intet imod. 
Grine. Saa gaa over til Nabogaarden og faa 
fat i Trædikekartene. Bed dem bevæbne 
sig godt og bring dem saa ud til Krostuen 
ved Krageby, hvor I holder jeg godt skjulte 
entil jeg kommer efter. Vi ere paa Spar 
efter Ole Høiland, forstaar du og forgene 
ham, saa skal I alle faa en anskelig 
Drikkeskilling. - Fra 
Jens. Det er godt. Jeg skal øieblikkelig rørte 
mig istand. 
Grem: Lad mig nu se, du gjør dine Sager 
godt. Husk paa Drikkeskillingen 
sen. Det skal ikke mangle. 
Gaarde Baggrunden 

27. 
Ole og Hastig fra Venstre. 
Greim: Naa, er alt i Orden. 
Ole. Jeg er færdig. Jeg har Pengene her i 
Lommen, men hør, Godfolk. Burde vi 
ikke medtage et Reb at binde Fangen med 
naar vi har taget ham, har kunde 
ellers smette os ud af Fingrene. 
Grim: Død og Plage, - det havde jeg nær glemt 
Ja det er sandt! - Skaf or et Reb, Hasting. 
Hasting: Der hænger et ude paa Knæggen i 
Gangen. - Tag det 
Ole. Godt, godt! - Er vi faa færdige. 
Gren: Intet er nu glemt. 
Ole. Saa afsted! - Godnat, Hr Hasting 
Tak for i Aften. 
Gram. Du ser os snart igjen med en Trediemand, 
du forstaar, kakaka. Hold Fangehullet 
beredt 
Hasting. Jeg skal nok være paa min Post, 
Vær ikke bange 
- Godnat, godnat. Tillykke 
med foretagendet! Godnat. 
Ob og Grein gaa ud i Baggrunden. 
Hæsten alene. Se saa. Nu vilde det 
riktignok være et Mirakkel om Ole 
undslipper - Lensmanden kjender jeg 
det er en Kaal, der har Øine baade for 

38 
og bag, og hvad Grasereren angaar saa ser 
han mig ud til allehaand. - Jeg ved hvad 
det kommer, af men jeg har 
faaet saadan Tiden til den Mand og 
en dygtig furt er han vistnok, det 
ser man denne herlige Plan, 
Jo det skulde være 
han har udkastet. en 
Svigersøn for mig og saa de 800,000. 
Død og Plage. 
Elleste Kone. 
Staating. - Blink og Emilse fra Høire 
Emilie kaste sig for Hasting Fadder. Og søde 
Fader! - Se her ligger jeg for dine 
Fødder 
Blink (ligesaa.) - Jeg ligerves, Hrr Hasting. 
Hasting: Ei, hvad skal det betyde! 
Vil I spille Komedie med mig. - Væsseartig 
at staa op begget. 
Samle. Er det da ikke fandt, at Du vil 
gifte mig bort til Hrr Graferes Ruth. 
Hasting. Hovel er det saa. Ja du har sig 
var 
tig nok god Grund til at glæde dig, men 
det er dog ikke værdt at du takker mig 
før paa Bryllupsdagen. - Naa, hvad 

39 
synes du? - Er det ikke et glimrende Paste. 
Tænk 800,000. Det kan man kalde at 
være rig. (til Blink. Har Blink, - jeg 
bærer og vil stedse bære en ubetinget 
Agtelse for Dem, thi De er en Mand 
der efter min Formening er al Ære værdJeg 
takker Dem derfor af mit inderste 
Hjerte for det hæderlige Tilbud De har 
gjort Emilie, men De indser selv 
at naar en Mand som Graferer Duch 
fries til hende, saa maa han under 
enhver Omstændighed have Trioriteten. 
Tag mig det derfor ikke ilde op at 
Emilie: Olader har dog Barmhjertighed, 
Deres 
Hasting. Barmhjertighed! - Hvad siger du. 
Jeg haaber, du ikke vil modsætte dig 
den egen Lykke. 
Emilie. Og Fader! Jeg hverken vel eller kan 
elske Hr Duch og den ægteskabelige 
Lykke afhænger jo ene og alt af 
Kjærligheden. 
Hasting: Aa, - hvad er nu det for Pølsesnak. 
Kjærlighed mig her og Kjærlighed 
mig der. Skal man ikke kunde gifte 
sig med En uden at nære Kjærlighed til 
ham. Jeg ved nok at du elsker Hrr Blink 
og det skal jeg ingenlunde forbyde dig 
men Hrr Grich skal du Død og Plage 
have til Mand og dermed Basta. 

40. 
Emilie. Men, naar jeg nu ikke vi 
Hasting. Hvad behager? Har da du nogen 
Villie? - Gjør du i ringeste Maadet 
Ophævelser, saa tvinger jeg dig. - Husk, 
jeg er den lader 
Emil! Det hjælper ikke, om du var min 
Fader hundrede Gange, saa kan du dog 
ikke tvinge mig til noget, jeg selv ikke 
vil og allermindst i en Sag som denne 
Du har ikke engang Ret dertil 
Hasting. Ikke Ret? Hvad forstaar du dig 
paa, hvad der er ret eller ikke ret. 
Der er en Naturlov, der siger: Naar ikke 
Børnene selv ved sit eget Vel, saa smaa 
ældrene vise dem det. 
milie. Men kan ikke tvinge et Menneske 
til at elske En, som det ikke elsker; saa 
langt strækker ikke den faderlige eller 
moderlige Myndighed sig. 
Hasting: Hr Blink, da jeg ser at Deres 
Nærværelse her paa Gaarden skader Karen, 
vil jeg i al Venskabelighed anmode Dem 
om hurtigst mulig at reise herfra 
Emilia. Vel, Fader; - jeg freiser med ham. 
Hasting. Hvad! Du reiser med ham? - Det 
nok vide at sætte en stopper forskal, 

Tror, 
de, at en Fader slet ingen Myndighed 

ske 
mere 
hos 
har over sine Børn, naar de ere været 
ham over Hovedet. Nu det skal vi seFølg 
mig øieblikkelig op paa det KammerDer 
skal du sidde under Laas og Lukke 
saalænge indtil de Guller har forladt dig. 
Emilie. Du vil altsaa dræbe mig. Og Fader, 
finder der da ingen Medjuk mere i dit 
haarde Hjerte! 
Hasting. Ingen Snak! - Fest paa Dør, 
Tolvte Scene. 
Du Forrige. Men fra Baggrunden. Tiden 
Lensmanden, Jens og en Flok SønderMone. 
Her Hasting! 
Hasting. Naa, hvad er paafærde. 
Mone. Ole Høiland er greben. 
Haaten: Hvad. - Er det mulig. Er han hvor 
greben, 
kelig fange 
Mons. Ja saa sle, han var, saa maatte han 
dag til Tænk Jer sikken en SpidsbubHan 
havde forklædt sig som Reisende 
og spillede Komed baade med Jer og Husbond, 
men som han vilde løbe afsted 
med de 800 Daler, som I betroede kom, 
saa kjendte Husbond ham, - ogHasting. 
Hvad siger du! - Jeg mener du 
er gal! - Død og Plage - 
41 

Blink, Emilie. Hvad hører jeg. 
Harting. - Er det mulig at han 
Nei 
sikker en duredreven Frækhed! Nu 
skjønner jeg det altsammen! Aa 
hvor vi er tagen dygtig ved Næsen. 
Blink affeder) Bravo. 
Mons. Der kommer de med ham. 
Jens (udenfor Lys! - Lys! Kom med LysHasting. 
Nu kommer. Nu kommer vi(Låber 
til Døren med Lys. Jens kommer hurtig 
ind fra Baggrunden fulgt af en Flok Bønder 
der bringer Lensmanden imellem sig. Han er 
iført Oles Dragt fra sidste Scene, med Hatten 
ned i Panden, knevlet og bunden med Hænderne paa 
Byggen) 
den: Her er Krægten. 
Hasterg: Det er godt; - nu skal han da 
ogsaa faa sine skjære Hyp. Fost, Karle! 
løser, ham og tager ham Knivlen fra Munden. 
Men hvor er Lensmanden. 
Jens. Er han ikke kommen. Han løb i 
Forveien 
Hasting. Jeg har ikke set ham. Naa, har 
er vel bagefter. - ( til Gram. Altsaa Her 
Tyvekragt 
- vi, tog ham Knelen 
fra Munden. Han skal have lov til at 
forsvare sig, om han kan 

(Knelen tager bort) 
Grim: Ka I dumme Fæhoveder, haabe 
Ja nu kan I have det saagodt! 
Hasting. Nei med de store Gud, - det er jo 
Lensmanden 
11 
Alle, Lensmanden!! 
Grim 
Ja, nu kan I have det saa godt. 
Habobake. 
Hasting. Hvad Pokker skal dette betyde. - Men 
Herregud - saa forklar os dog - forklar os! 
Grem: Landen heller. Nei nu kan I have 
det faa godt! 
Hasterig. Men Kjære, - fortæl dag, - hvordan 
er dette gaaet til - -. 
Grum: Hvordan det er gaaet til; det før du 
jo Dine Vorskehoveder har taget mig for 
Ob Høiland og ladet den virkelige Høiland 
løbe fin Kaas! - Hakabaka! Ja det er dette 
Historier 
Hasting: Nei, - dette er forgalt. - Det gaar 
langt over min Forstand Du 
maa forklare 
dig tydeligere, - jeg forstaar dig ikke 
Gram. Det var da som Fanden! Forstaar 
der ikke dette. Det er jo saa klart som 
Maanen. Naar skal fortælle dig hele 
Sammenhængen akurat i tidsfølgende Orden. 
Da jeg og Grosereren var koremen et Stykke 
paa Veien til Kraften, stænder han 
pludselig, tager en Portal op af Sommen 

48. 
sætter mig der for Brystet og siger i en 
aldeles forandret Dialekt: Høi siger han 
jeg er Ole Høiland, og Du maa øieblikkelig 
lette Klæder med mig. 
Hasting. Og saa bytte. 
Grøn. Ja saa byttede vi Andet kunde jeg 
jo ikke gjøre, ubevæbnet og hjælpeløs som 
jeg var. Han fik altsaa mine Klæde og 
jeg hans. Derfra bandt han mig et 
Tørklæde for Munden og furret mine Hænder 
om 
faat paa Ryggen med det Ret, vi tog dende 
i Gangen. 
Hasting. Naa - og saa 
Grem. Saa holdt han følgende Tale. Nu, sagde 
han. "Naar Du nu træffer Fogden, - tænk 
det tæt tiltalt mig endog med Du. 
Høsten! Ja du drak jo Du med ham. Drak 
De med Høiland, habake! Det var udmærket. 
Grem: "Naar du nu træffer Fogden, sagde 
han faa vil der bringe ham min Hilsen 
og min forbindtligste Tak for de 300 
Daler samt for den Gjestfrihed, hvormed han 
ved mit Besøg har imødekommet mig. Ligesaa 
maa du takke ham fra mig får 
Laanet af hans Reiseklæder! 
Hasting: Hvadfornøjet. Havde han ogsaa min 
klæder. At det er jo de, de der har 
paa. Nei, sikker en kjæltring! Træk af, 
lad mig se 

45 
Lensmanden trækkes Kjølen af og staa i Jens Prøve.) 
Gren. Endvidere sagde han, hvad den egne 
klæder angaar, Hrr Grin, saa skal de blive 
dig tilsendt endnu imorgen. 
gens. Men se der jo ogsaa min Trøie. 
Aa nu skjønner jeg det altsammen. Det var 
Hald 
ogsaa 
ham, 
der agerede Kræmmer, takebaka. 
Og her - ligge begge Dalerne i Sommen. 
Hasting: Det lader nok til at han har spillet 
rigtig Komedie med os. Hob 
få det kan man 
kalde Tingene. 
Gren. Ja jeg havde en Anelse om det. Det var 
forresten underlig, at vi ikke strax kjendte 
ham. Du fik vel signalementet. 
Haaten: Signalementet. Han havde ikke den 
ringeste Lighed med ligvalementet. 
frem: Jeg ikke det. Det var en smuk Karlog 
Heilende hinkelig 
vakker. 
Haster. Habbe, - nei nu skal man høie. Henregnes 
da maaske gutgraa Øine, Kobbernære og fremstaaende 
Hage med Svensbønder til Skjønheder. 
Grim: Hvadfornøjet. Staar der noget Saadant 
i Signalementet. Lad mig se - (for flygtig 
på det. Hakaka, - ja vor det ikke det jeg 
kunde tænkt. Signalementet er falskt, Hør 
Mons til hvem leverede den Signalmendet 
Mons. Det var Fogden Skriverkarl, der tog 
maa det og han lovede at besørget i Fogden 
glændes. 


