Donna Clara 
Souffleurbog 

Tak 2305.243. 

det 
8de 
I Andreas Munch 
Donna Clara 
En Natscene. 
hils Elsk og 
og 
men 

Personer 
Grev til Tuente 
Sørgensen 
At hun 
Clara, hans Hustru 
Berg. 
Don Fernanda 
Maja, Claras Kammerpige Schr 
En Muursvend. Saa 
En Tjener. 

er 
i 
Donna Clara 
2) 
Et gotiske Værelse med rig og tung Pragt. I Baggrunden 
to dybe Duevinduer, og midt imellem disse 
en Før ind til en Allove, udhullet i den tykke MuPaa 
den høire Sidevæg en dør. I Forgrunden et 
bord, hvorpaa Lys i en Sølvarmstage. Det er heldig 
Aften. 
1ste Scene. 
Man seer Clara i Alkoven, paa Knæ, foran et Mariatiklede, 
bedende. Maja sover i en Lænestol. Efter nogle 
Øieblikker Forløb staaer Clara op og gaaer Langsomt 
frem i Værelset. 
Clara 
Ak tilgiv mig nu, Madonna. 
Men jeg kan vi længer bede 
Frygt og Længsel, Sorg og Længsel 

sidde i mit Bryst og Live, 
Og naar Andagt ud vil folde 
sine store, klare Vinger 
griber det mig koldt om Hjertet 
Hvisker dunkelt i mit Øre 
Og jeg kan vi længer bede. 
I min Barndom, i min Barndom 
lærte men mig smukt at bede 
Lagde mine Hænder sammen, 
Lod mig hele Timer knæle 
Paa de haarde, kolde Stene 
I det dunkle bedekammer. 
Men jeg græd og græd og Længtes 
Efter mine Legepladse. 
O! thi Barnets Bøn er Fuglens. 
Flugt og Leeg og glade Sange, 
Grønne Enge, friske Skove, 
Hinien om det Lyse Hoved, 
Men jeg eier ingen Sange 

kan er see de grønne Enge, 
Aander er de svale Skove, 
Har i Luft, er Blomst, er Frihed Hu 
jeg gaaer til Bedekamret 
knæker paa de haavde Stene, 
Sukker efter Trøst i Lønnen 
Men jeg kan er længer bede, 
Hvor her dog er trist og eensomt 
Inden disse gamle Mure 
Disse dunkle, svære Buer 
Hvælve sig til Grav om Haabet. 
Og min Husbonds onde Øine 
See paa mig fra alle Kroge. 
Det er ligesom der Lurer 
Soget Rædsomt her i Natten, 
denne Stilhed gjør mig bange. 
Maja! Maja 
At hun høver 
Søvn! Jove, den som kunde 
den som kunde hæve, glemme. 

Disse Forske Træk kan hæve 
denne tomme Sjel, kan hvile 
I en Drøm om nye Kjøber, 
Røde Baand og Silketider. 
Jeg misunder hende Søvnen, 
/: hun ryster i hende: 
Maja, Maja, kan du vaagne? 
Maja /: farer op; 
at 
Til Hjælp, hvad er det? - Ak, tilgiv mig Frue 
Jeg vidste i - jeg troer at jeg har sovet 
Clara 
Hvor tør du sove, naar Din Frue vaager? 
Nu staar de ikke som en MarmorstøtteBegynd 
paa Noget 
Maja. 
Ak, hvad skal jeg gjøre. 
Clara 
Du er utaalelig. Kan du da ikke 
begribe at jeg kjeder mig iaften. 
Her er saa dødt, saa tomt. Jeg vil adspredes 
Hvad er du skabt til Andet end at more. 

Sind Hoget paa! forstaaer Du? - Nu hvad bli er det 
Maja. 
Sante Marie. Hjælp en stakkels Pige. 
Jeg kan vi læse, heller ikke synge, 
Har aldrig lært at gjøre smukke Linister 
Og dræbe Tiden for en fornem Dame. 
Jeg kan kun sye, frisere Haar og Loge. 
af 
lelger mig Donne, men det er alt sildigt, 
Hvad om I prøver paa at gaae tilsengs. 
af 
Thi naar man høver, kjeder man sig ikke 
Clara 
Du med den Søvn! Nei, jeg vil ikke have 
Maja. 
Skal jeg da krise Eders mørke Lokker, 
Og pynte Eder sendt med Guld og Silke 
til Greven kommer hjem inat fra Byen? 
Clara 
Elendigt. Duer ikke Noget bedre 
Maja. 
Hvad skal jeg meer dog lad mig see, jeg kan 

Fortælle dog et deiligt Eventyr, 
En gammel Maurer lærte mig, da endnu 
Vi var hos Eders Fader i SevillaClara 

Sevilla! der er Ordet! ja Sevilla! 
O, hvor det hviler sødt og let paa Løben, 
Saar Hjemmet nævnes i det fjerne Længsel! 
at 
Tal til mig om Sevilla, gode Maja. 
Det gjør saa godt at høre disse Savne 
Paa alle mine Venner, mine Lunde, 
Og mine Træer, og min Faders Landsted. 
Du er den Eneste, som kjender dem. 
Tal om Sevilla - hører Du? om Hjemmet. 
Maja 
Om Eders Hjem? Har I da her er hjemme? 
Paa dette skjønne Skat, hos Eders Husbond, 
den rige, mægtige, høibaarne Greve? 
Hvor kan I endnu gide tænke paa 
det lave Huus hist ved Gundalviver 
Her midt i Eders Longelige Pragt, 

I 
Clara 
2 Fred faae over dette Love Huus! 
Fred, Barnets Fred! saa mild, saa Lys, saa let 
som Morgenhimlen paa den blanke Søn. 
Den glade Frihed har jeg sist forbudt. 
Paa Stadens friske, blomsterrige Brev. 
En fangen Fugl paa Havets vilde kyster 
Jeg drømmer nu kun om den stille Fred 
Der er et Sted dybt i min Faders Have, 
Hvor Palmer og Akaper sagte vifte, 
Og Sloden glemter gjennem Livets Stat. 
Der gjemmer jeg mit unge Livs Erindring 
I Skyggen under Palmens brede Blade 
Og Bølgen hvisker der et eget Barn. 
Udtal det Maja! Lad mig høre Lyden 
tause 
At Sjelens hemmeligste Tanke 
kan drikke Næring af det friske Ord! 
Maja. 
Det er vel Lystiget, hvor Eders Fader 
Don Husman altid har den kjøbe Aften 

Og hvor I bragte ham hans Viin og Frugter i 
Clara. 
Ak ja, den stakkels Gamle. Mon han sidder 
Endnu og spiller Stak med Pater Anton, 
Og tænker ofte paa den fjerne Clara 
Men det er ikke ganske rigtigt endnu 
der er et andet Sted i Haven, MajaMaja. 

Nu har jeg det! I mener vist det Sted, 
Ved Palmetræet, hvor den store AbeStod 
bunden, som I holdt saa meget af 
Og selv gav Føde med den hvide HaandClara 

Vei, det er altfor galt! Du selv er AbeJeg 
er en Sar at jeg vil tale med dig, 
Gaar fra mig Maja, du er mægtig dum, 
paa han og Log dig. Gaar dog 
Maja. 
Tak, Madonna 
/: hun gaaer. 

den 
Scene. 
Clara /: sætter sig i Lovet en ved Bordet. 
Stig op af Tankens dybe, stille Søn 
Du smeltende, du natlige Erindring, 
Du sidste Levning af min Kjærlighed. 
Du laaner dig hans elskovs dunkle Øie, 
Hans dybe Stemmes søde Melodi 
Og hvisker til min Sjel, i denne Nat, 
En sagte Gjenklang af de svundne Glæder 
Ved Sevilla, ved Sevilla, 
Under Palmer og Platoner 
Stod min Faders simple VillaUden 
Søiler og Altaner 
Andalusiens Lette Himmel 
Hvilke sig paa hvide Tage 
Og det hele smukke Billed 
Sperhed sig i Søens Flade. 
lidt ved Husets dør jeg hvilke 
Mangen sydlig, deilig Aften af 

Tænkte er paa Fuglens Triller 
Saan er blomstens gyldne Blade 

Lytted stille, ganske stille 
Til 
den fjerne Klang, som sagte 
Bølger lig en Elskovskilde 
Fra en dunkel Kant af Haven. 
Det var Tegnet, at han var der 
Og naar det var bleven silde 
Lister jeg mig, glad og bange 
til det Sted, som to kun vidste. 
Donna Clara Donna Clara 
Lød det fra de dunkle Hækker. 
Don Fernande: Don Formands 
Husker Du at Clara Lever? 
Mens Du var i fjerne Lande 
blev hun tvingen til at elske 
denne stolte, mørke Grande, 
denne Listige Gollega. 
at 
Til sin øde Borg ved Havet, 
Førte han sin unge Hustru 
Holder hende der begravet, 
Skinsyg paa hver Steen, Muren. 
Men hun tæres hen og Længes, 

Længer til sit Hjem tilbage 
til sin Haves dunkle Hækker, 
Til Sevilla, til Fernands. 
staa 
Her er saa trykkende og Lummert inde 
Jeg aabner Vindret, at den friske Sørluft 
kan styrke Hjertet fra sit salte Læger. 
/: Hun aabner et Vindue og seer ud; 
Hvor stort, hvor Luftigt. Det gjør Sangen godt 
at see den dunkle, vide Horigent, 
Og Havet, som med dybe Aandedrag, 
lungt vælter sig mod Strandens hørte Klipper. 
Jeg skimter hist et Skib igjennem Mørket. 
de hvide Seil alt svulme ud til Flugt 
Og Satsignalet glimter høit i Masten 
og kalder Passagererne ombord. 
Ak, var det mig, som skulde heile med 
til Liv, til Frihed over klare Bølger. 
Men jeg er bunden, bunden evig har 
Og tør ei flygte, om jeg ogsaa kunde 
/: Guitartoner udenfor: 

af 
lys! hvilke Toner! smigrende, bekjendte 
Som gamle Venner hviske de til mig 
De ligner Don Fernandes Aftentegn. 
Don Fernands /: dybt under Vinduet: 
Danna Clara! Danna Clara 
Clara 
Jesus! Frelser! hvilken Stemme. 
Don Fernanda 
Svar mig, hvor mig donna Clara 
Clara. 
Det er ham! og Gud, hvad gjør jeg 
Fernands 
lara, har du lært at glemme? 
Clara /: med overstrømmende Følelse: 
Din Fernands! Den Formands 
Fernanda 
Nu vær Lovet, Tante Clara. 
Denne søde Røst jeg kjender 
Og til Muren, op at klavre 
Clara 
Raser du? Du vil dog ikke. 

Hjælp! for Guds Skyld! og han hænger 
Som en Svale alt paa Muren, 
Hvor den lider høiest over 
Havet og de skarpe Klipper 
I jeg svimler blot ved Synet, 
Fernanda nærmere 
disse Stene, ikke Pige 
disse Revner her i Muren, 
disse høie Exhenranker 
blive mig en Himmelstige. 
Clara 
Han er nær alt. Fernanda 
Jeg tør ikke tage mod Dig. 
Fernanda 
Stød da selv mig ned i Dybet. 
Clara 
Gud der er han - jeg er dødsens. 
/: flygten fra Vinduet: 
de 
Scene. 
Fernands /: springer ind i 
Cara, Clara, elskte Pige. 

Clara 
Min Fernanda 
/: standser pludseligt og holder ham fra 
Ha! hvad gjør jeg? 
Bort for Guds Skyld! før han kommer, 
tør min grumme Husbond kommer 
Stygt, og flygt, det gjælder Livet. 
Fernand /: tager hendes Hænder :/ 
Ja, thi Livet skal jeg vinde 
Daare den, som tør er handle 
Selv med Kraft, naar Skjæbnens blinde 
Masse ligger i hans Haand. 
Lad ham forme den med Aand, 
Fange Lykken og forvandte 
Livet til en Elskerinde. 
og 
Troer du, da, at hid jeg kom 
Villietør og planløs, som 
Bølgen kastet op mod Stranden? 
Herfra gaaer jeg kun selvanden, 
Clara, tvivler du derom? 
Alt er afgjort, alt er rede 

Skibet venter kun histnede 
Har alt klaret, lettet Anker 
at 
Styver snart, som vore Tanker 
til Amerika. Og naar 
Morgentimen atter staaer 
Og han kommer hjem fra Byen, 
Denne Greve, denne Sange, 
Finden han sin skjønne Sange 
Støiet bort med Morgenskyen. 
Clara /: river sig løs : 
Den Fernanda, jeg er Hustru 
Fernanda 
Ja, men tvunget, skamløst tvunget. 
Dette Magtbud gjælder ikke. 
Hvorfor bære, ængstligt bære 
Aaget som du selv er valgte 
Clara, hvis mer er min Stemme, 
Clara, Lysen er mit Øie 
Af en ældre, bedre Ret? 
og 
Spørg din egen sidste Tanke 

Spørg dit Hjertes Slag, som banke Cara, 
kan du nægte det? 
Clara 
Kirkens høie Sakramente 
blinder mig til Grev del Duentefaar 
Fernanda frist mig ikke 
Døden er i dine Blikke 
Fernanda 
Chara, Clara har du ingen 
bedre Hilsen til din Elsker. 
Naar han kommer om og trofast 
Atter til den Favn tilbage 
Clara. 
Ak, Fernand, om Du vidste 
Hvad det koster mig at svare. 
Jeg har ingen bedre Hilsen 
Fernanda 
Hvad det koster, siger Du. 
Hjernespind og Fagter bare 
Falske Pligter sat paa SkruenDyder, 
saa det er en Gru. 

Hule Gravehør og du bygger 
Over Hjertets friske Længsler, 
Piner dig til smukt at sidde 
Som en Raritet i buret 
Medens Dagen om dig strømmer 
Med sit Liv, sin Kjærlighed. 
Clara 
Alt, kun ikke Syst, Fernanda 
Fernanda 
Selv de driver mig dertil; 
See jeg kom saa glad, saa freidig 
Hid til dette skjønne Møde 
bævende af Mod og Lyst. 
O. 
Tusind Stunde elske viklare 
Tusind Længsler, milde, søde 
Vugged sig dybt i mit Bryst. 
Stolt jeg hilste Død og ForeVidner 
til min Gang de vare. 
Og jeg bragte dig til Gave 
Alt hvad Livet skjønt kan have 

Frihed, Haab og Kjærlighed. 
Men du traadte mig imøde, 
Væbnet mod en indbildt Brøde 
Stødte koldt mit Liv tilbage 
om 
Traadte paa min Salighed. 
glemt har du var Elskovs dage, 
Vore Sætters søde Klage, 
Hist ved Skodens grønne bred. 
Jeg har ikke glemt dem Clara 
Husker godt end hvad Du sagde 
Til mig si den sidste Aften 
Tør jeg skulde reise fra dig. 
Sommernattens varme Himmel 
Laae med sine dybe Skygger 
Som at taareblændet Øie 
Over Andalusiens Sletter. 
Og de blege, kolde Stjerner 
Speiled sig med Smiil. Fløden 
Som de spotted ad det Hele. 
de lød dine Ord i Skatten. 

see Fernanda, disse Klæder 
Bryste sig paa Himlens Hønsel, 
Over at de evigt tindre, 
Evigt, uden Liv og Varme, 
Hvad er vel den hele Glimmer 
Med et Suk fra Hjertets Indre 
og 
Mod en varm Begeistrings laare 
alt 
Mod en Qvindes stille Troskab? 
Nu, læg Mærke til det, Clara, 
Nu du vender Sproget om 
Nu du vælger Gran del Fuente 
Vælger Stjernens døde Glimmer 
Svøber dig i holde Straaler 
Og seer, smilende af Medynk, 
Ved paa Kjærlighed og Troskab. 
Clara 
Dette bærer jeg ei længer, 
Vil du dræbe mig, Fernands. 
Siger du at jeg kan glemme, 

Stemme jeg, som Intet har 
Intet her i Verden har 
Uden denne Stump Erindring 
Af min Ungdoms Kjærlighed. 
dette er mit Liv, Fernande: 
Morgner uden Haab og Glæde, 
Sætter uden Søvn og Hvile 
Dage, Lange, evig Lange, 
om et Døgn. Saras Ørken, 
Ingen seer jeg uden dumme 
Følesløse, Forske Skover 
Eier Ingen af hvis Læbe 
Jeg kan drikke latens Lindring. 
Ja jeg drives kan saavidt 
At jeg længes, selv kan længes 
Efter min forfødte Husbond. 
Men, naar han da ogsaa kommer 
Med sit Lolde Stangeblik, 
Med sit Haansmiil lagt om Lolen, 
Med sin Tinges stedske Tale, 

I, da krympes Hjertet sammen 
Blodet urner i hver Aare 
og 
Og jeg flyer til Dødens Taushed 
For at gjemmes for hans Blik. 
kan du nu forstaar. Fernanda 
At jeg tærer paa Erindring, 
Som paa Livets sidste Kilde? 
Fernands. Hvis 
du elsker din Erindring 
Naar den bleg og stikke Hover 
Paa dit Øielig om Natten 
Som en Alf med Lufte Vinger 
kan du mindre elske den. 
Naar den tager Livets Former, 
Har en Kind, hvor Blodet rødmer 
Øie hvoraf Sjelen taler 
Bryk som med dit eget Banker 
Her i dette varme nu? 
Lysser du da ikke blomsten 
Saar den Lukker til sit Bæger 
For den kolde Matteluft? 

Ikke naar den friskt udfolder 
sine rige, lyse Farver 
I den blanke Morgensol! 
Clara 
Aldrig; thi Erindringsblomsten 
En en Hatvivl, FernandsIngensinde 
kan den aande 
Ud sin Duft i Dagens Straaler, 
Thi den trives kun og lever 
I det dunkle, Forbigangne. 
denne Blomst er Alt vi ere 
Af vort fordums Liv, Fernands, 
Denne kan vi passe, pleie 
Ømt og trofast hver for sig. 
Adskilt gaae vor Fremtids Veie. 
Du er fri, har kamp og Spire 
Til at døre dine Sorger, 
Jeg har kun en Qvindes Ære, 
Har en Spanierindes Ære 
Den, for hvem jeg offrer Alt. 

Og naar jeg har udstridt engang 
Skal man brede over Listen 
Qvindens hvide Hædersbanner, 
Det, hvorfor jeg offrer Alt. 
Fernanda. 
er! jeg kan endnu er slippe 
denne skjønne Drøm om Livet 
kan er saa paa eengang rive 
Alt mit Haab og al min Fremtid 
Blodigt ud af Sjelens Grund. 
Jeg vil stride til det sidste. 
/: Han griber Claras Haand og hører hende til 
Vinduet 
Seer du, Clara, seer Du Skibet 
Ryster sine stærke Vinger, 
utaalmodig for at flyve 
Med sin skjønne, dette Byrde 
Over Havets varme Vover 
og 
Til den nye Verdens Strand, 

at 
til Brasiliens Underland. 
Tid, hvor Himlen dufter over 
Saftiggrønne, ranke Palmer 
Hvor Skovensomheden Lover 
Gud i sine dybe Psalmer 
hvor Naturen endnu hover 
deilig, som et Barn i Vuggen, 
Qvæger, frisk som Aftenduggen 
Evig mig den gamle Tid. 
/: paa Knæe, 
Følg mig Clara, følg mig tid. 
der vi finde vel et Sted 
Hvor der aander evig Fred, 
Søger os en smuk Allove 
I de dybe, de kle Skove 
Hvorhen intet Fodtren gaaer, 
Hvorhen intet Rygte naaer 
Cara. 
Ak jeg kjender dog et Rygte 
Hvorfra Ingen end kan flygte; 
Thi det brev i eget Sind 
Graver sig paa Hjertet indIngen 
Trøst med det jeg veed 

Selv er, selv er Kjærlighed. 
Ikke denne vilde Glød, 
I dit Øie nu, Fernands. 
Det er sidste Gang jeg taber, 
Snart er jeg for dig som død. 
Vi maa skikkes ad, men flikke. 
Men vor Afskeed vorde fødLigne 
Solen naar den dater 
Blidt og stikke under Vore 
Sender til de sidste Skove 
End sin Afsked gyldenrød. 
Lad mig tænke, jeg har hævet 
drømt min Ungdoms Elskovssang, 
Lad mig hvile træt, mit Hoved 
Ved dit Bryst endnu engang. 
Min Formands 
Fernanda 
Clara! Clara 
Clara /: farer op i 
lys, hvad er det? Sporer blirre 
Hører Du? - I Korridoren. 

Himmel 
hjælp! Det er min Husbond. 
Store Gud. 
du er forloren 
Fernands /: trækker sin Laarde :/ 
En saalænge jeg har denne. 
Clara 
Jeg da, jeg da! Don Fernanda 
Fernanda 
/: Lader sin Kaarde falde, bedækker sit 
Ansigt med sine Hænder og styrter til 
Vinduet for at springe ud i. Clara 

Ikke der! vil du da knuses. 
Hurtig i mit Ledekommer 
det har ingen anden Udvei, 
det er hulet ud i Suren. 
Tid min Husbond aldrig kommer. 
Hurtige skynd dig. 
Fernands. 
Ja for din Skyld. 
Med det samme Døren til Alleven lukker 
efter Fernands, kommer Gran del Fuente 
ind ad Hovedderen, mærker det og bliver 

staaende paa Færskelen. Imidlertid har 
Clara taget Fernandes Kaarde op, skjult 
den under Bordet og kaster sig selv i 
Lænestolen foran samme. Alt dette skeer 
i et Øieblik. 
4de Scene. 
Greven /: gaaer Langsomt hen til Clara :/ 
Clara 
God Aften. 
Clara 
Alt tilbage, Herre? 
Greven. 
kom jeg fortidligt hvad? - Hvor du er bleg 
Og hvor de skjælver Clara, er de bange? 
Clara 
Jeg frygter Intet. 
Greven. 
saa? - Nu, vi vil see 
/: griber haardt hendes Haand, 
Var du alene da jeg kom her Clara? 
Clara 
Ha, hvilket Spørgsmaal! skal det være Spøg? 

Greven. 
den bittre Alvor. Hvorfor gaaer det blik 
Paa Linie om Døren til Alkoven hist.? 
Hvo holder Andagt i dit Bedekommer? 
Clara f: Eier: 
Greven. 
Sø! staaer Samvittigheden dig med Stumhed? 
Clara 
denne Beskyldning er ei værd et SvarGreven. 

Ha, Ja, det klæder dig ret godt, ret smukt 
at spille den Fornærmede, den Rene, 
Trøst dig, min Due! Inglen er i Lune, 
Han skal ei Løbe fra Dig; thi du veed 
Alleven hist er hugget ud i Muren, 
Og har ei anden Udgang. Og vi har ham 
Hu vil jeg gotte mig i Lange Krag 
Med denne Fangst. s. Han trækker sin Laarde 
See har den blanke klinge, 
Hvor hved den bliver efter Hevn og Blod 
den hjælper mig at lede i Alloven. 

Clara paa Knæ 
I staae mig be, da kjærlige Guds Moder 
Greven. 
Det kan behøves vel. Men brist mit TaalmodDu 
vilde, søde Havn, jeg hilser Dig! 
/: Han farer med opløftet Sværd mod Alkoven; 
Clara /: springer op og kaster sig i Veien for ham :/ 
Stands; jeg befaler det, - Du gaaer der ikke. 
Greven. 
Afveien! Touren kommer nok til Dig 
Clara /: folder ham tilbage, med al sin Magt i 
Nu skal du høre mig - saasandt der lever 
En Qvist af Tanke i den mørke Sjel. 
Fra Liv, fra Kjærlighed de tog mig bort 
Min Ungdom har du dræbt, mit Haab tillukket, 
Hængt bly ved hver en Time af min Dag. 
at 
Træsk, som en Sange, ligger du paa Lune 
Gift er dit Smiil, Død er det Savnetag. 
Og dog det Tuente, dog er jeg dig troVed 
Solens Lys, som Du har stjålet for mig 

Ved Jordens Gud, jeg er Dig tro til Døden, 
kun at jeg fordrer til en ringe Gjengjæld 
For al min Troskab, for mit hele Liv 
kun fet, men Husbond. Du skal ikke søge 
Hist i Alkoven denne Skat. Thi Alt 
kan Qvinden taale, kun er slig en Skjændsel. 
Du har mit Ord, jeg er dig evig troGreven. 

Et herligt Pant! kun tilgiv, skjønne donna, 
Jeg holder af et livende Beviis 
/: vil aabne Døren, 
Clara 
Nu vel, saa gaa. Men mærk, fra Døren aabnes 
Hvad end du finder, Soget eller Intet 
Fra da er Alt forbi imellem os. 
Greven. J tager hende under Hagen, 
Du lille Skjelm, hvor Vreden gjør dig skjønDet 
var jo Skade om vi maatte skilles, 
Jeg faaer vel føie dig, skal Alt gaae godt. 
i Betænke 
/: afsider: 
den Havn er god - Saa være det. Herr 
Clara 

Jeg giver efter, jeg vil tro det Ord, 
Men mærk, nu kommer min Betingelse. 
/: tager et Trucifix, som staaer paa Klor det, 
og viser hende det i 
Troer de paa Ham, som hænger her paa Korset? 
Clara 
Spot ikke med det Hellige. 
Greven. 
Hvad Tro? 
Inqvisitionen troer, og finder den 
Som sværger Meveed paa et saadant Billed. 
Clara 
Hvad er den Hensigt. 
Greven. 
Du skal sværge, Cara, 
Paa Trucifiget skal du sværge at 
Hist findes intet Vidne mod den Troskab. 
Clara 
Hvortil en hed, en tung, en kostbar hed 
Hvor Sandhed taler af det blotte Ord? 
Greven. 
Sværg Qvinde, hvorg paa Øieblikket! eller 
Ved Helvedes Ild, jeg lukker og Alkoven, 

Clara 
Jeg er beveed. 
Greven. 
Paa Læg din Haand herpaa Tør 
du gjentage paa din Frelsers Legem 
At Du er tro mod mig? 
Clara /: tillidsfuld. 
Jeg er Dig tro. 
/: afsides. 
det tør jeg sige for dit Aasyn Fader! 
Et Ord er tomt, men ridder Liv og Ære. 
Greven. 
Hvad miner du? - Min vel, jeg er tilfreds 
En dunkel Glemsel dække denne Scene. 
Men dog et Varselstegn, et synligt Segl 
Jeg sætte vil paa denne vor Forsoning, 
i. Han ringer i 
Du seer paa mig? Der boer et Spørgsmaal dybt 
I dette dunkle, sværmeriske ØieHvad 
vædde vi, Du kan ei gjette det. 
hei kun; Du skal nok blive overrasket. 

5te Scene. 
En Tjener. De Forrige 
Greven. 
fred den Muursvend endnu her paa Slottet 
Som jeg bestilte for at restaurere 
de gamle Piller nede i Portalet? 
Tjeneren. 
Ja, høie Herre! 
Greven. 
Lad ham komme op, 
Og bringe med sig Steen og Kolk og Værktør, 
Jeg har et Arbeid for ham her i Salen. 
Tjeneren. 
I Saken, denne Sat 
Greven. 
Hvad staaer Du efter? 
/: Tjeneren gaaer; 
6te Scene. 
Clara 
Gud! hvilken Anelse! Du vil dog ikke 
Greven. 
Til mure døren til Alleven. Netop- 

Jeg hader dette Vidne til min Svaghed, 
Og ingen Fod skal meer betræde den. 
Glæd dig nu Clara, kunde jeg vel give 
Et stærkere Beviis paa at jeg troer Dig? 
Clara J. tvinger sig til at sendte : 
Hvad er det dog for en barnagtig Grille, 
Hvad har mit stakkes bedekommer gjort dig? 
kanskee at du er skinsyg paa det gamle 
Ormstukne Helgenbillede derinde i 
Lad det i Lov; jeg elsker denne Plads. 
Husk hvad du loved - vor vi ved Alleven. 
Greven. 
Husk hvad du hvor, det har du meer behov 
Alt Ansvar falder ganske kun paa Dig 
Hvad mig angaaer, da holder jeg mit Løfte, 
Jeg aabner er alene ikke Døren, 
Tilmurer den endog til Overflod. 
Clara 
Jeg kan er troe det. Slig dog at du spøger. 
Greven. 
Kald det en Spøg, en Grille, hvad du vil 

Jeg har nu eengang faaet den. Men tænk 
At denne Spøg dog har en dyb Betydning 
der ligger noget ægte bag dens Smiil 
Og noget hemmeligt i hine Stene, 
Som kildrer Sindet lig et gammelt Sagn. 
Du klager altid over Kjedsomhed. 
Nu vel - her kommer Sattens tause Aanden 
Og føre og en Liden Scene for dig 
Clara /: afsides idet Greven seer efter de 
Indtrædende: 
Hvor faar jeg Kraft i denne Rædselsstund, 
At er min Dødsskræk røber mig og ham? 
Er Greven borte - redder jeg ham endnu. 
7de Scene. 
En Muursvend kommer ind med sit Værktøi. 
Nogle Tjenere følge ham med en Baare, hvorpaa 
Steen, Kalk, etc., som de paa Grevens Vink sætte 
ned ved Allendøren og bortfjerne sig derpaa. 
Greven: til Münsvenden 
Hør Mand! det er min Villie og Befaling 

At strax du mig tilmurer denne ForDu 
seer, at den er sænket ind i Muren 
Saa der er netop Plads til tvende Steen. 
Hurtig, tag fat - Din Løn skal ikke mangle. 
/: Muursvenden begynder sit Arbeide under 
følgende Sang. Imidlertid staaer Greven 
ved hans Side med Lorslagte Arme og seer 
stift paa Clara, som i Forgrunden Lærer 
sig til Bordet med voldsom Anstrængelse 
for at bevare sin Fatning; Münsvenden 
synger 
/: Mel. Min Hjelm er mig for blank for tung, etc. – 
af Hagbart og Signe 
En Murer lægger Steen paa Steen, 
Og Intet derved tænker, 
Og rolig over Kongers been 
Han Marmorpladen sænker, 
Han Leer naar paa hans Mine i Hast 
der drypper salten laare 
Da binder Kalken dobbelt fast, 
Og bryter er ad Aare. 

Han bygger paa et mægtigt Værk 
Med sine simple Hænder 
Og naar da Borgen kneiser stærk 
den Murer Ingen kjender. 
Saa tager han sin Vandrester, 
Og andet Arbeid grunder 
x 
Tilsidst han murer sig en Grav, 
Og synker træt derunder 
/: Han er færdig; 
Greven. 
Tag dette Guld - forlod paa Stedet Slottet, 
Her er dit Arbeid ikke mere nødigt. 
Siig aldrig hvad Du gjorde denne Nat, 
Hvis du har kjært dit Liv - du kjender mig. 
/: Minersvenden bøier sig dybt, lægger 
Fingren paa Munden og gaaer. Tjenerne 
komme og bære ud hans Værktør. S. 

Scene. 
Greven. Clara 

Greven. 
Nu er vi ene Aara. Muren staaer 
Og skiller kraftig mellem Før og Nu. 
derinde i det tomme, mørke Rum, 
Som intet Øie meer kan gjennemtrænge 
Har jeg nedlagt min Frygt, men Jalousie, 
der høver den forglemt og evig stum. 
Her, paa den anden Side Skillevæggen 
Staar vi min Hustru, Luttrede for Alt 
Hvad Trang og Vrede lagde mellem os. 
Sæt dig her hos mig Clara - jeg vil lægge 
Min Strænghed bort med Sværdet og neddikke 
Mig i den stille, friske Huuslighed. 
. Han lægger sit Sværd og sin Hat af, 
sætter sig i en Lænestol og nøder Clara 
til at tage Plads i en ved Siden af. 
Han griber hendes Haand :/. 
den dunkle Skat, den hyggelige Sat 
Nu breder over os sin bløde haabe 
Og vugger Synten, elskovsfuld og mat 

og 
Mellem de co. at frygte og at haabe 
Føler du ei dens varme, dette Drømat 
svæve om din Pande, elskte Clara 
gaaer ikke Matens hemmelige Strøm, 
Som Ild og Olie gjennem dine Aarer? 
Selv paa min Gaarde, staabbesatte Sjel 
Den synker smeltende, som Skøitetoner 
Paa Bjergets dunkle Skov en SommerkvelHvorfor 
saa stum? Hvi skjuler du det blik? 
Her er den Haand - mærk - den er ogsaa min 
Den ligger iskold - har den intet Tryk, 
Ei noget Livstegn for sin rette Eier. 
at 
Du svarer ikke Er det da den Troat 

den Tro du hvor mig nye paa Trucifiget? 
Paa saadan Viis er og Støtten tro 
Som bliver klodset paa sin Kjedestal 
at 
Og gaber, mindelige Tider. 
Hei, vindens Tro er ikke negativ 
Den flyder over af det friske Liv, 

Og hænger smukt i Mandens stærke Arme, 
Og skjælver yndig som det grønne Siv, 
Men bøier er, som det, for Stormens HarrieForstaaer 
du, Clara skal jeg trygte om 
Den Gunst, som er min Ret, min Eiendom? 
Clara 
Gaar fra mig. Jeg er træt, træt indtil Døden. 
Greven. 
Selv denne Træthed gjør dig mere smuk 
Som et ætheriskt Stør den hviler over 
De blege Træk, hvor Sjelen halvtukt hover 
Og Øiet drømmer som et Længselsfuk. 
Troer du da at jeg nu kan skilles fra dig? 
Hei, denne Time har jeg længtes efter 
Som Bedumen efter Vandeisternen. 
Nu er den min, jeg troer jeg har betalt den dyrt 
Hvil kun i Ro, tal ikke, jeg skal tale 
Og jeg skal mætte mine Øine paa Dig 
Og drikke af den qvægende Forsoning. 

Nu er det Længesiden, kjære Hustru, 
Vi sad saa hyggeligt som Ægtefolk 
Her ved vor egen Arne! Denne Stue 
Nu smiler saa bekjendt til sine Herrer 
Og hvælver Loftet trofast over os. 
/: Han seer sig om; 
Hvad falder der mig ind? - ja, ved vor Frue. 
Hvor solsomt dog, hvor høist besynderligt. 
Paa denne samme Borg, i disse Mure 
Har man for nogle hundred Aar tillbage 
Opført den samme Scene, som maatte 
Og Tiden vandrer, som sit eget Gjenfærd 
Igjennem disse adelige Holter 
Og spiller om igjen sit gamle Spil, 
kun lampet noget efter den Forandring 
Som skikker vor Tids Dist fra Kraftens Old 
dengang var Sagen raat og dygtigt Alvordengang 
man mured inde Kjød og BlodNu 
liger man sig kun med Kall og Stene, 

Tilmurer døre for den tomme Luft. 
Du kjender ei Historien? vel gjør Du? 
Nu vel, det er just Tid til Eventyr, 
Saar Natten lytter med sin Lange Taushed 
og Stemmen skjælver for sin egen Lys. 
Jeg forelæser Dig det gamle Sagn 
See Pergamentet ligger hist paa Hylden, 
Borgeapellanen har optegnet det. 
/: Han tager Pergamentet og sætter sig 
til at læse :/. Clara 

2 Gud! Og Gud 
Greven. 
Tys! hør nu roligt efter. 
Først vil jeg pidse Lyset, at det Skinkan 
Lyse bort de Jule Skygger; thi 
Historien er noget rædsom, Clara 
/: han Læser. 
Lad Porten flyve op! blær høit i Hornet. 
Grev Marik vil vide ud paa Jagt. 

Alt sprænger han histnede gjennem Kornetsee 
Herrefjedrens, Purpurkaabens Pragt, 
det følge ham hans ridderlige Skarer, 
de Lange Landser blinke efter ForOg 
over Bondens Marker Toget farer 
Mod Randen af den fjerne, dunkle SkovDer 
hvolver Egetræet sine Heller 
Og Hjerten flyver paa det bløde MorEt 
fjernt Hallof, igjennem Skoven kalder 
Den gode Hund nu løber sig tilblads, 
Grev Marik forfølger hidsigt Sporet, 
Og glemmer Alt for Jagtens vilde LystTil 
Dagen hælder, stumt blive Fuglechoret, 
Og Satten aander over Skovens Bryst. 
Paa Borgen sidder hjemme nu hans Frue 
Den skjønne Snes, samme Aftenstund, 
I Kamret, hvor den sidste røde Lue 
seer mystisk gjennem Vinduets måtte Grund. 

Hun hviler halvt paa rigtbroderte Puder 
Og leger sagte med sit tunge HaarDet 
lille Hoved tankefuld hun lider, 
En glandsfuld laare over Øiet staaer. 
Nu Løfter hun sin Arm - den synker atter 
Og Angstens Bølge over Brystet staaer 
Men nu igjen hun Klokkestrængen fatter 
Den klinger – Nogen ud paa Gangen gaaer, 
En sagte Tinger Ret paa Døren banker 
den aabnes halvt - en Page svæver ind, 
En Page, skjøn og spæd som Barnets Tanker 
Med gyldne Lokker og med Rosenkind. 
Frisk Ungdom svømmer i hans sølvblaa Øie, 
Hans Vægt er vank, hans Hage endnu glat 
Omkring hans fine Lemmer slutter nøie 
den hvide Silkedragt, med Sølv besatI 
Haanden bærer han en gylden Brikke 
hvorpaa der staaer en funklende Pokal. 

Han knæler ned og byder hende drikke 
Den ædle Viin, saa duftende, saa sval. 
Hun bøier sig med Gratie derover 
Blye hendes Øine ned paa Bunden sie, 
Og Guldets Glands og Vinens dunkle Vover 
Afspirke sig paa hendes Pandes Snee. 
Den smukke Page Lysser hendes HændenHun 
taaler det, hun tagter endnu meer. Snart 
Ingen af dem meer til Verden kjender. 
kun Læben Læben, Øiet Øiete sier. 
Da dundrer det med et paa Vindebroen. 
De høre det - de flygte bort? - I nei! 
Borggaarden skralder høit af Hesteskoen 
De mærke Intet, vaagne endnu er 
Det stormer op ad Trappen - kan de have? 
Nu farer Snes og med Rædselssviin, 
Og Pagen skjuler sig i en Alkove 
bedækked af et purpurrødt Garden. 

Men endnu før den sidste Fold ham skjuler, 
Staaer Marik paa Færsken, klædt i StaalHans 
Øine brænde vildt i deres Huler, 
Han smiler bittert, mærker sig sit Maal. 
De Svende bringe Folk og tunge Qvader, 
Snart er en Muur om Pagens Lemmer lagt. 
Afmægtig ligger Pres. Greven beder 
Sig i sin Havn, og sidder selv paa Vagt. 
Og Snes vaagner. Sine hvide Singen 
os 
Tilblads hun kradser paa den haarde Muur, 
Og Raseriets vilde Sødraab skingre 
Langt over Borgen og den fri NaturMen 
Alt er dødt - kun Marik hun seer, 
Hans Marmoraasyn spætter, naar hun pinesHan 
spørger Langsomt kun, idet han LeerHvad 
gjør du der ved Muren, donna Snes? 
Og dage komme, tunge Sætter gaar 

Henover denne samme Rædselsscene. 
I Timer bliver Snes Lokker graar 
Men Alarik er haard som Murens Stene. 
Og Snes's Øine holde op at tindre 
Indskrumpet blive den før saa rinde ArmThi 
her! thi hør: dybt, dybt fra Murens Indre 
der lyder Stik, og fik og dæmpet Larm. /: 
Man hører virkelig dens Larm i 
Alloven. Greven springer opHa! 
hvad var det! - Gaaer Dagens dunkle Aand 
Omkring endnu paa Borgen 
Clara /: glider ned fra sit Sæde: 
Maade! Maade. 
Greven. 
Hvad vil du? Aander kjender ingen Maade. 
Clara /: omfavner hans Knæ 
Dog Mennesker har Maade, 
Greven. 
Husk din hed 

Nu ere alle Maadens Døre Lukte. 
/: Han skynger hende fra sig og siger afsides, 
idet han rask gaaer ud :/ 
Du modnes nu 
Du modnes, søde Herr! 
9de Scene. 
Clara 
/: bliver et Øieblik liggende med Ansigtet 
mod Gulvet, derpaa Løfter hun sit 
Hoved, seer sig forvildet om og springen 
heftigt op i 
Han er borte - han er borte. 
Ja! til Værket! - disse korte 
Øieblikke ere mine. 
dræb mig ikke, vilde sine, 
Førend Værket er fuldendt. 
/: sind tager Fernandes Kaarde. 
Dette Staal har Gud mig sendt! 
Kalken end er raad og blød 
Stenen viger for mit Stød. 
Løvens Kraft, en Verdens Varme 

Føler jeg i disse Arme, 
Hjælp! jeg kommer, men Fernands/: 
Hun iler hen til Muren og begynder at 
arbeide med Kaarden, for at bryde den nedStrax 
efter træder Greven ind paa Torske. 
den af den anden Dør og betragter hende 
nogle Øieblikke taus. Endelig siger han 
Langsomt. 
Greven. 
Hvad gjør du der ved Muren, Donna Clara? 
Clara 
/: synker med et Skrig afmægtig om:/. 


