

Rosa og Rosita 
originalt Lystspil. 
2. Acter 


Personerne 
Holm, Grosserer. 
Martin 
Fru Holm, Mange 
Emil, deres Søn. 
Ludvig, hans Fætter 
Kona. Frøk. Ved for 
Rosita 
Jens, Karl hos Grossereren, 
skisse 
Handlingen foregaaer i første 
Act i Grossererens Huus i Kjøbenhavn, 
anden Ret paa Strand, 
veien. 


Første Act 
Sal hos Grosserer Holm, 
5te Derne 
Emil. Ludvig 
Emil binder sit Halstørklæde for temlet 
Ludvig sidder med en Berg, hvori som 
noterer Tal, imedens han regner halvhøit; 
Emil 
hvad her er for en Støi og Renden 
frem og tilbage idag. Jeg kan ikke samle 
mine Tanker saameget, at jeg kan 
binde mit Halstørklæde ordentlig. See en 
gang Indvig, hvor det sidder - Saa 

hvad skal nu det ligne. At tage Extraarbeide 
for paa en Dag, da vi maa 
skee kan vente to smukke Cousiner, 
Ludvig 
Forstyr mig ikke Emil! Du veed, 
hvor travlt der er paa Kontoret i 
denne Tid. Vedbliver at regne: 
Emil 
Ja, Du troer det ikke, men jeg forsikkrer 
Dig, Du gjør mig Fortræd med aldin 
Flid. Saalænge Fader seer Dig med 
den evige hængen over Bøgerne, saa 
stiller han urimelige Fordringer til mig 
ogsaa. Han vil have mig til at kappes 
med Dig, men det skal jeg ikke have nogget 
af. Jeg troer bestemt, at Du er født 
med en Pengepose i Haanden. 

Ludvig 
Det er nok muligt, Emil. Med en 
i 
Pengepose i Haanden er jeg ikke født 
det er vist. 
Emil 
Ja, pral Du kun med den Fattigdom, 
Du skal see, Du doer dog som en rigere 
Sand end jeg 
den Tiene. 
fra Høire 
De Forrige Holm. Fru Holm. Jens/: 
Holm bærer en Kasse Ligarer, Fruen 
en Blomstervøse, efter dem følger Jens 
og en anden Karl med et Loilette, 
spel, Statuetter o. s. v. 
Emil 
Herregud, Fader! er Du selv med 
at flytte. 
Den Karl 
Holm Fru Holm 
Emil 
x 

Holm 
Det er bare denne Kasse Ligarer 
den skal og i Isabellas Værelse. 
Emil 
Ryggen hvem der 
Holm 
Hun er jo spansk, og der er de Spormerinder, 
som aldrig have Ligaren af Munden 

Fru Holm. 
blev nok farlig 
Det er rart for mit hvide betræk, 
vilde være heldigt 
hvis Isabella ikke var af den Slags. 
Jens. 

til Emil! Du gaaer jeg og med, hvor 
jeg har Mon jeg ikke skal skille Græs, 
sereren ved sine Cigarer. 
Emil 

Emil 
smilende Stei, lad det være Jens Fader 
veed vist, hvormange Lassen holder 
Deres 
Aa, Hr. Emil! De er rigtignok en grue 
lig En, til at forstaae, hvad man mener 
Gaaer med den anden Karli 
By. 
Fru Holm. 
Ja nu seer der virkelig rigtig elegant udderoppe. 
Din Isabella saa er forværet som 
en Prindseste, maa hun være fornøiet 
med sine Værelser. For Blomsternes 
Skyld, maatte hun helst komme idag. 
men til imorgen kan banketten da 
nok staae sig en Emil! Er den ikke smuk. 
Emil 
Snapper et Par Blomster og fæster denne 

10. 
Knaphullet :/ Jo, altfor smuk, til at staae 
og vente paa min spanske Cousines RaadeFru 
Holm 
retter paa Konketten: Hør Emil! Du er 
dog virkelig altfor vild. Du gjør jo 
ikke andet end Fortræd. 
Holm. 
Ja, er det ikke det, jeg siger Sten, saa 
engang Ludvig, det er en ganske anderledes 
Fyr. Hvilken Jernflid! Det kan ordentlig 
varme mig og inden at see 
et ungt Menneske sidde og regne og regnLudvig 

lukker sin Seng og gaaer frem: Kons 
ikke min Flid, Dukel! Nu er den forbiFru 
Holm. 
Emil har dog med Grad ogsaa sine gode 

11. 
Tider 
Holm. 
Det har han. Men var de to Drenge, 
mig fremmede og kom og søgte Plads 
paa mit Kontor, saa vilde jeg sige. 
Maa jeg bede om Ludvig ham vilde jeg 
ansætte strax, og det med en anstanDig 
ingen 
Emil 
Og mig, Papa, hvad vilde Du da gjør 
re ved mig. Holm 

Dig, din Gavtyv! Til Dig vilde jeg sig 
ge Min Herre De har ypperlige, paa 
fædrene Tide nedarvede Anlæg for Handelen, 
det tilstaaer jeg, men De er utilgivelig 
doven faar hjem, blev en Stand, 

12. 
som Deres Hr. Fader, og kom saa igjen 
saa vil jeg modtage Dem med aabefra 
Av 
Emil 
Der kan Du høre Moder, hvor lidt 
jeg er paaskjønnet. 
Fru Holm. 
Ja, din Fader har i Grunden Ret Du 
maa være mere arbeidsom, Emil Rom 
nu og bær den Blomstervise for mig 
Emil 
for Saa den ikke nok komme og i 
Marias Værelse. 
Fru Holm. 
hvor vil Du hen paa Qvisten De dyre 
Blomster. 
Ludvig 

Ludvig 

paa Qvisten? Onkel, skal Maria boe 
paa Qvisten, det stakkels Barn. 
Fru Holm. 
Ja, hun har stor Stød. Naar man er 
sytten Aar, min Dreng, saa kan man 
saamen fore, hvor det skal være. 
Emil 
fr Isabella da Vers, siden hun skal 
have hele første Tal for sig. 
Fru Holm. 
Subsnak! Til sin Sland :/ Aa, fortælEmil 
endnu engang, hvordan det egen 
lig forholder sig med de to unge Piger 
Det lader til, at han slet ikke rigtig 
kan forstaae deres Stilling. 
Holm. 

14. 
om 
Saa før da godt efter Du med Ludvig. 
Du hører jo ogsaa til min være samliv. 
- For en Svens Aar siden kom 
der to spanske Kjøbmænd, Brødrene Dag, 
hertil Det var ingen Forretningsreise 
nei! de kom to Mand stærk, bare forat 
sætte et Kors over en Fader, som 
havde ligget meget rolig paa OdenseKirkegaard 
siden 1808. Den Tour kaldte 
jeg en arrestreg, men mine to Søstre 
fandt den rørende, og inden jeg vidste 
et Ord af det, vare ligebørnene forlovede 
med de fortøiede Spaniere. Der var forresten 
ikke stort at see paa dem. Det 
var et Par smaa tørre Vindspillere; jeg 
var en ganske anderledes anseelig Person, 

og 
jeg kunde magelig være gaaet paa 
Børsen med en af mine Herrer Svoyre 
i hvor Frakkekomme og holdt mig lig 
ge struk for det. Ikke fandt, Sophie. 
Fru Holm 
Jo! men saa var Du ogsaa saa stiv, 
Thomas, at Du havde ondt ved at 
dandse, og den ene Dig derimod, men 
hvor han førte, det glemmer jeg aldrig 
Holm 
Ja det var da egentlig ikke det, jeg 
spurgte om hvor var det nu jeg slag 
i min Historie. Saa, Penge gik mig 
ne Søstre just ikke ind til, men et PorAar 
efter forandredes Ringen. Den 
yngste Dig, Isabellas Fader, blev en hoved, 
rig Mand, broderen derimod døde ubemid- 

16. 
let. Min stakkels Søster overlevede ham 
kun kort, og den lille Maria kom i Huset 
hos sin rige Onkel, For omtrent at 
halvt Aar siden er Isabellas Fader ogsaa 
død begge de unge Piger er nu fader 
og moderløse. See deri ligne de hverandre; 
men hvad der adskiller dem 
er, at Isabella var en halv Million, 
og Maria ikke en Skilling, og see! det 
er dog unægtelig en Kapital Forskjel. 
i 
Fru Holm. 
Og nu, lille Emil! kan Du nu begribe, 
hvad jeg tænker paa Fader er Isabellas 
Formynder, Pigebarnet skal boe her i 
Huset, og det er din egen Skyld, om 
de 
ikke Du, som er et af de kjønneste 
unge Mennesker i Kjøbenhavn 

17. 
Emil 
i leende: Ja, det har Du Ret i, Moder. Men 
tænk, hvor ærgerligt. Staar min 
Fætter og jeg gaae sammen, saa siger 
de unge Damer accurat det Samme 
med Øinene, som Papa for sagde med 
Sunden. Saa jeg bede om Ludvig. 
Fru Holm. 
Ludvig Jonist 
Ludvig 
bryd Dem ikke om Emil, tante. De 
veed jo, han er altid fuld af Stav, 
restreger. 
Fru Holm. 
Du er Isabellas Ankomst, ved Gud 
ikke Sloget at spøge med Vel, HolmeVi 
maae huske paa, at hun er rig og me- 

- 
ste Barre, og naturligviis vant til at 
gjøre, hvad hun vil. Og derfor maae 
vi være elskværdige imod hende, Allesammen, 
men Du især, Emil! 
Emil 
Og Maria! Hvordan skal jeg da værre i 
mod hende? 
Fru Holm. 
Maria sørger jeg for. Hun skal arbeide, 
vore sig i huset, og vil hun passe sine 
ling, saa kan hun have det overmaa 
de godt her, i sin Families Skjød! Hav, 
kom nu Stei, giv mig heller Vasen, 
Emil! Du seer accurat ud, som om Du 
havde isinde at forvilde Dig med den 
op paa Qvisten. 
Hr. og Fru Holm gave: 

og Din 
Tiene 
Emil. Ludvig 
de staae nogle Øieblikke som henfald, 
ne i dybe Tanker 
Emil 
farer pludselig op: Ludvig, hvad siger 
Du til alt dette her. 
Ludvig. 
Stakkels Maria! hun kommer fra sit 
lyse, folrige Hjem og skal spørres i 
de paa et mørkt Qvistkommer. 
Emil 
Skum, som er vant til Sydens velsignede 
ledige Liv, hun skal arbeide for 
sit Brød. Det er oprørende. Ja, ja, Ludvig, 
hun skal ikke staae end her. Vi 
Ro, vi vil tage os af hende. 

20. 
Ludvig 
Det vil vi! jeg føler allerede, at jeg 
elsker hende. 
Emil 
Og jeg da Jeg føler, at jeg vil ægte 
hende. - Ja, det vil da sige, jeg vil 
vente, til jeg har seet hende. Nu fordet 
Første maae vi begynde med at 
pynte hendes Værelse op i al Hemmelig, 
hed. Er det først overstaaet, saa har vi 
ingen Stød. Moder sætter aldrig sine 
Bern derop Jeg har da heller ikke seet 
Kommeret har Du 
Ludvig 
Jo, jeg har stødt hovedet mod Loftet 
deroppe. 
Emil 

21. 
Emil 
Ja, taget kan vi ikke løfte; men Maria 
er da vel neppe saa lang som Du, 
vil jeg haabe Spanierinderne pleie jo at 
være smaa. Hvad meer er der iveien 
Ludvig 
Der er dagskraaning i Kammeret. 
Emil 
Den dækker jeg let med nogle Laurborog 
Brangetræer herhenne fra Garten, 
ren Bladene er sagtens tyndere, end 
hun er vant til dem hjemmefra, men 
Herregud! hun maa tage til Lakke 
med, hvad Huset formaaer. 
Ludvig 
Jeg skaffer en spansk Guitar, Stusikhandleren 
paa Hjørnet har en, som 

22 
er ægte. 
Emil 
Ligarer er vel ikke 
Ludvig 
Fy. 
Emil 
Ja, det har Du Ret i. Men nu falder 
det mig ind i mit Værelse, har jeg noget, 
som er bedre. Lei et Øieblik! Her 
ind ad en Tidedør, og kommer strax til 
bage med et lille Maleri :/: den her! hvad 
synes Du om dette Dom hid, Ludvig. 
kan Du see, hvad det er 
Ludvig. 
talt 
betragter det: Det? Ja, det er frit 
Emil 
I Snak! Det er spansk Landskab, Du! 

fuldt 
af Sand og Tal, som et rigtigt 
spansk Landskab skal være faar nu inog 
see, om Du ikke ogsaa kan finde noget 
i min Stue. Jeg giver Dig frie 
Hænder, til at plyndre Alt, hvad Du 
vil /: Ludvig gaaer Emil seer paa 
Maleriet! Der gaaer en nydelig, 
lille Dame med Mantille paa Hove, 
det og Vifte i Haanden Staar jeg holder 
det saadan, seer det ud, som om hun 
smilte han til mig Ja, de Spanieren 
der /: Sukker. O! hvor jeg længes 
efter min Lousine Maria! 
Ludvig kommer, bærende et Gulvtæppe, 
Emil 
leende: Hvad Fanden er det, Du kommer 
slæbende med. 

- 
Ludvig 
Jeg huskede paa, at Gulvet oppe paa 
Qvistkammeret er forslidt og fuldt af Revner. 
Derfor tog jeg dette Loppe; Du kanvel 
nok undvære det. 
Emil 
Om jeg kan. Det var just en prægtig 
Idee, men fornuftige Ven! Lad nu kunI 

ta 
sabella boe paa første af i al sin herlighed. 
Marias Kammer bliver ikke stort, 
hyggeligt 
men det bliver ret, og det kan 
hun takke os for som Du! nu begynder 
Flytningen Men forsigtig, naar vi 
gaae forbi første Sal. Ahnede Fader og 
Soder noget, saa kom det maaskee til 
sidst til at gaae ud over vort Pleiebarn, 
de have villet Gulvtæppet sammen 

Emil 
bærer Maleriet og Ludvig tager 
Læppet paa Skuldren Rigtig herorpaa 
Skuld ven. Omkring nu skal vi og 
at meublere Tvisten /: Idet de de her 
imod Udgangsdøren, aabnes den og Hr 
og Fru Holm træde ind i 
4de Tiene. 
Emil Ludvig Holm. Fru Holm. 
Fru Holm. 
Hvad er det? Hvor skal I hen Og hvor 
har I der? 
Emil 
/: skjeller Maleriet paa Ryggen, Ludvig 
lader tæppet glide med bagved sig, 
Det, Mama, der er noget, Du ikke maa 
saa 
Fru Holm. 

- 
Fru Holm. 
Emil! har jeg fortjent af Dig, at Du har 
Hemmeligheder for mig i mit eget HuusEmil 

/: tager Saleriet frem: Herregud, Moderdet 
er ikke andet end det lille Landskab, 
maleri, som hang inde i mit Værelse 
Holm 
Og hvorfor har Du taget det ned, om jeg 
maa spørge? Emil, min Søn. Du vil 
dog vel aldrig feie det udEmil 

O, Fader! hvor kan Du tror det? Stykket 
rent 
er spansk, og jeg fandt det kjønt og 
passende at hænge det op i min Konsines 
Værelse. 
Fru Holm. 

27. 
Fru Holm. 
Er det virkelig fandt. 
Smil 
Paa Ære, Mama, det er sandt, hvert 
evige Ord. Jeg vilde helst have skjult det 
for Eder, det er ogsaa fandt, men da 3 
gaaer mig saa haardt paa klingen, som 
Fru Holm 
Godt! det skal skee, som Du ønsker. Singer: 
Og din Lousine skal nok faae at 
vide, at det er Dig, hun skylder denne 
sine Opmærksomhed. 
5te Tiene. 
De Forrige. Jens. 
Fru Holm. 
Dette Saleri skal strax op i Frøken Babellas 
Kabinet. 

28. 
Holm 
kroer Du, at det var til Isabella Sandan 
forstod jeg det ikke 
Fru Holm. 
Men saadan forstod jeg det. 
Emil 
Saa nu er jeg karet, løb Du, Indvig. 
og frels Læppet idetmindste. 
Fru Holm. 
/: til Ludvig, som vil liste sig bort :/: Lei lidt. 
Ludvig, maa jeg tale et lille Ord med Dig. 
Ludvig. 
Jeg kommer strax igjen, Kante 
Holm. 
Men stor Du! hvad er det, Du tager med Dig 
Ludvig 
Det er ingenting, Enkel- 

Holm. 
/: trækker i en Dig af Læppet, saa at 
det vieller op :/ Er det ingenting. Det er 
jo et af mine Brusseler-Læpper; Men 
hvad er det for Optøier. Jeg troer saage, 
de Drenge har finde at flytte ud af Huset 
og sætte Liv paa egen Haand. 
Fru Holm, 
lig det kun reent ud, Ludvig, det var den 
Mening, at Tæppet skulde gaae samme 
Vei som Maleriet. 
Ludvig 
Nei, Dante! det er aldeles ikke min Mening. 
Jeg tog Læppet fordi 
Emil 
Ja, fordi han faae en Stol flyve op af 
det Ligner det nu ikke, Ludvig- 

- 
Holm 
Jo vist ligner det ham, det sjeldne, ung 
ge Menneske. Og nu var han bestemt 
paa Veien ud til Folkene for at faae 
tæppet banket ud. 
Ludvig 
Ja, Onkel netop Det er bedst, at jeg 
bringer det udFru 
Holm. 
Sei, lille Ludvig! Det kan Korten gjøre. 
Haar, Jens, flink, tog Koppet fra den unge 
Herre Det skal bankes og børstes dygtig 
ud og siden indstrøes med Dampher. 
Staar det er skeet, saa lad mig det vide, 
saa skal jeg selv forværre det paa Pulterkomme 
ret 
Holm. 
See saa min Dreng, der fik Du det fra 

31. 
Haanden 
Emil 
/: sagte Ludvig, jeg græles af Bryrelse. 
Ludvig 
/: ligeledes: Stakkels Maria! det seer kun 
daarligt ud med hendes Seiler. 
Jens. 
Og saa skulde jeg lade Grossereren vi 
de, at der er kommen to Damer med 
Stør før, som vil tale med Dem. 
Holm. 
to damer! Hvorfor sagde Du ikke det 
strax; Er de tilføde. 
Jens. 
Ja, Herre! for Øieblikket er de nok til, 
fods, for de staaer ude i Entreen. Men 
de kom i en Profiske. 

Fru Holm. 
en 
med Holm, jeg tænker paa, om det var 
Skriver 
Holm 
Bedste Sophie, naar min Sinie, Arvege 
Isabella Dig, kommer til mit Huus, 
saa kan Du stole paa, det skeer paa en 
anden aner, 
Emil 
Ja, men hvordan skulde hun da komme, FaderHolm. 

Hvordan kan hun ikke selv have Egn, 
pave med. Kan hun ikke lade sig mig 
de ved sit Kjenerskab? Nei Børn! Damer, 
der arrivere alene i en lungen ProfiskeGud 
bevares, De kunne være meget agiværdige, 
men da er neppe i Familie 

2 
med mig Jens, lad dem komme indJens 
gaar) 
6te Dine. 
Holm. Fru Holm Emil Ludvig Rosa 
Rosita. 
De unge Piger ere eensklædte i lette, 
forte Reisekaaber og begge tilslørede, 
Holm 
Vær saa artig, træd nærmere, mine 
Damer, gener Dem endelig ikke kan 
jeg være Dem til Tjeneste i nogending, 
Rosa 
4. 
d. 
Er De Hr. Grosserer Holm. 
Holm. 
Ja, mit smukke Barn. Har De noget godt 
Syt til mig 
Roseta 

- 
Rosita. 
Vi har et Brev. /: Rækker ham det : 
Holm 
bryder Brevet :/ Fra mine Slinier, kan 
jeg see. /: Afsides: Altsaa formodentlig et 
Par smaa Kammerjomfruer, som de sender 
forud. /: Læser :/ Kjære Onkel idag er 
Deres Søstredøttre ankomne til Kjøbenhavn, 
og de skulle snart have den Ære 
at hilse paa Dem. Det glæder mig overordenlig 
Sig mig, hvordan har Donne Saatille 
det? Hun er vel træt af Reisen. 
Fru Holm. 
Jeg haaber da, at hun har kunnet taale 
Tørre 
Rosa 
behag at læse videre, min Herre, 

i 
Holm. 
læser: "De er begge fuldkommen elbefindende, 
baade Arvingen Donne Sabella 
og den fattige Maria hidtil har 
Tenor Dig faderlige Kjærlighed bevaret 
dem for at mærke nogen Ulighed 
i deres Livsstilling. Ja, see det var 
dumt af min salig Svoger, nu faaer jeg 
altsaa hele Uleiligheden deraf og kun hans 
pludselige Død forhindrede ham i at sørge 
for Maria, som han sikkert ellers vilde havi 
gjort. Inden de to unge Piger forlod 
Spanien, fik Isabella Maria til med Ed at 
loven. Ja! det var nok Stort, hvad hun 
kunde love, den lille Stakkel! at love, 
at hun, naar de ankom til Danmark 
skulde fortie sit Slave, ligesom Isabella 

- 
vilde fortie sit. Hvad behager? - For ikke 
at blive forraadte, afskedigede de der 
spanske tjenerskab. De er begge aften 
Aar og see begge ligegodt ud. Der er 
ingen Forskjel paa dem og der skal slet 
ingen Forskjel være Ja saa, ikke det? 
Først, naar de blive myndige eller givte 
deres Ægteskab skal finde Sted paa en 
Dag - først da skal det aabenbares, hvem 
der er Isabella og hvem Maria! Indtil den 
tid hadde vi begge Deres lydige Sliver 
Rosa og Roseta Dig. Mine lydige 
Stiener. Ja, Tak! Det er en deilig Lydighed, 
Fru Holm. 
har jeg kjendt Mage til Indfald. Hvilke 
nartige, egensindige Piger, lad dem kun 
blive, hvor derer jeg vil ikke see dem 
4 

for 
mine Øine. 
Holm. 
Jo, det komme vi dog til, lille KonLidt 
Tjenteri er der jo altid ved unge 
Damer, og disse har dryppet saadan 
en Portion af dem i Brevet, saa Du kan 
troe, da har ikke meget tilovers, naar man 
først faaer dem i Tale. - Giv mig min 
Hat Emil, og min Stok jeg vil møde 
dem med Fasthed til de unge Piger, hvor vi 
mine Sliger steget af For mig strax 
til dem! Er de i Hotel Rogal. Men saa 
svar, hvor er de 
Rosa og Rosita. 
slaae Laabe og Slør tilside og staae 
Haand i haand :/ HerHolm 


- 
Holm 
Hvad behager Er De 
Rosa 
neier /: Ja, jeg hedder Rosa. 
Rosita. 
ligeledes! Og jeg RosetaEmil 

Ludvig. 
Ludvig 
Lys, jeg seer dem nok. 
Rosa. 
I dette Øieblik er vi begge lige fattig 
ge og forladte. 
Rosita 
Vi have begge mistet vore Forældre Vitrænge 
begge ligemeget til Kjærlighed. 
Rosa. 

- 
Rosa 
O, stød os ikke bort, Onkel, Elsk os for 
Deres Søstres Skyld. 
Holm 
kom her, Børn! troer I da, jeg er et reent 
Monstrum? Omfavner dem. Velkommen 
til Danmark! I bliver snart hjemme 
her, I taler jo allerede Dansk, saa det 
er en Lyst. 
Rosta 
De glemmer nok, Onkel, at det er 
vort Modersmaal. 
Holm. 
Men saa see dog paa dem, Sophie. Det 
er jo et Par nydelige Smaapiger, begge RoFru 
Holm. 
Ja, Thomas Dig kjender jeg, naar Du bo- 

og 
re seer et plat Ansigt, saa er Du laveret. 
Men med mig er det en anden 
Sag. Jeg holder nok af at omfavne Folk, 
men jeg vil helst vide, hvem jeg omfavner. 
Holm. 
Vær nu rimelige Børn og siig hvem I 
er. Bare den ene af Jer, meer vil jeg ikke 
forlange : til Rosa :/ Du, Du er den Høie, 
i 
se, Du er bestemt ogsaa den Fornuftig, 
ste Ting Du mig rigtig Besked, hører Du 
min Pige? 
Rosa. 
Vi har gjort Ed paa at tie, Onkel, 
Holm. 
til Rosta! Du leer, Du lille Skjelm, som 
og hvisk mig det, s: Stækker Øret til 
Roset. 

41. 
Rosita 
hvisker hørt: Jeg tør virkelig ikke Onkel1/2 

Holm. 
Vi vil ingen Forskjel gjøre; tvertimod, 
jeg vil holde mere af Maria, Maria skal vi 
re min Øieste, Maria skal bo i mit Hjerte, 
men Isabella maa sandelig og 
der 
første Fol- Aage 
Fru Holm 
Jeg havde tænkt, at medens Faabella ind 
tog den Plads i Huset, som hendes Formin 
berettigede hende til, skulde jeg finde 
en Datter i Maria, en beskeden, slik 
tig Pige, som tillige vilde hjælpe mig med alindvendigt 
Arbeide. Men nu faar jeg 
nok, at jeg har taget feil. 
Rosa. 

42. 
Rosa 
i hænger sig op ad hende: O, tror ikke det. 
Kante! Vi vil begge hjælpe Dem, begynvære 
Deres flittige Døttre, og vi vil 
være saa glade derved. 
Rositaligeledes: 
Ja, det veed Gud, vi vil, 
føde Tante. Jeg skal være saa flittig 
som jeg kan 
Fru Holm. 
skyder dem sagtelig bort Lad mig være, 
I stridige Piger, jeg vil tale alene 
med min Stand. Der staae Eders Fættere, nu 
kan I gjøre Bekjendtskab med dem saalænge 
Holm. 
til sin Kone, Lad dem kun til de smaa 
Større, naar det kan more dem. De kjen- 

43. 
der ikke deres Onkel ret. Skal jeg vise 
Dig Isabella. Jeg troer, jeg kan Strækker 
Jegefingeren ud. Det er hende medNei, 
jeg vil ikke det var ogsaa alt 
for tidligt at fordærve dem deres SpørgHr. 
og Fru Holm gaae, 
7de 
Tiene. 
Emil. 
Ludvig Rosa. Rosita 
smil. 
Smukke Lousiner 
Rosa 
Vil De virkelig kjendes ved os. 
Rosita. 
Ja, vil De ikke, saa maa De saamæn gjerne 
lade være 
Emil 
Om vi vil vi tang kun, fordi vi var 

- 
stumme af Beundring. Velkommen 
hertil! Vi har kjedet os, og saa forfærdeligt! 
Vi har sukket vore bedste Aar han 
paa det mørke Contoir. Engang var 
Ludvig og jeg et Par smukke, unge Stemnesker; 
men vi har tabt os ved mugne 
Protocoller og svimlende Regnestykker. 
Jeg tabte mig menst; thi jeg var den 
Fineste saa vi ikke ud som Oldinge, 
min Fætter og jeg. Og vi tæller paa dre 
ikke meer end fyrgetyve AarRosita. 

sendende Fyrgetyve Aar! Er det virke 
ligt fandt? 
Emil 
Ja, sammen naturligviis Himmel! 
seer jeg ud til at være fyrgetyve Aar gan- 

har 
ske paa egen Haand. Det var dog meer 
end jeg selv havde troet. Men det er nu 
forbi Skjønne Rosa og Rosta! I bringer 
Ungdom og deilighed med Eder. Ved 
at see paa Eder, forynges vi! Jeg har 
Lyst til at være meget ung, og jeg vil 
sen meget paa Eder 
Rosita 
Naa, Rose! der kan vi sige, at vi 
har faaet en lystig Fætter. 
Rosa 
Hørte de ikke, deres Moder talte næsten, 
som om hun vilde lukke sit Huus for os. 
Emil 
Umuligt! Hvem kan vel lukke sit Huus 
for Eder. I trænger ind som Sol, som frisk 
Luft, som Fuglesang. Og hvad mig an- 
45 

46. 
gaaer, jeg aabner mine Vinduer, mine 
døre, mit Huus og mine Arme for Eder! 
Trod ind, trod i, mine unge, yndige 
Cousiner. Han gaaer imod dem med 
udbredte Arme, de unge Piger vige 
smilende tilbage i 
Rosita. 
Ja, Tak, Fætter! vi vil dog nok helst 
blive paa Forskelen. 
Rosa. 
De finder det altsaa rigtigt, at vi to 
stakkels unge Piger, som altid har holdt 
sammen, var bange for at skilles ad nu? 
Ludvig 
Det er meer end rigtigt, det er ædelt! 
og de beskjæmmer os Alle ved Deres 
smukke List. Emil og jeg var lige han utillige 

som Onkel og Kanter, vi havde ogsaa finde 
at gjøre Forskjel. 
Rosita. 
Hvorledes? De vilde tilsidesætte 
Ludvig 
Isabella og forkjæle Maria. 
Emil 
, det er fandt. Vi kunde ikke taale, at 
Maria skulde staae tilbage. Vi vilde selv, 
meubleve hendes Værelse i en ny og 
smagfuld Stil. Vi var saa mon allerede 
begyndt 
Ludvig. 
Li stille, Emil! jo mindre vi tale 
om det, jo bedreRosa 

hvor det var høimodigt af Dem. 
47. 

49 
Emil 
Ja, vi drev endda Høimodigheden saa vidt, 
at vi var begge Ro forud foralskede 
i Maria 
Rosa. 
/: smilende i Begge 20? Ja, han bliver det 
jo et stort Spørgsmaal, hvem der taber 
meest ved at skjule sit Navn, Isabella 
eller Maria. 
Rosita 
Men de har jo Lov til at gjætte. Værhan 
god; han rigtigt paa os, find Maria udog 
fald paa Ans for Deres Hjertes dameEmil 

Et Valg vilde være for hvort, Lousine! Jeg 
bøier heller Knæ for to unge Piger, 
der er Tvillinghøsten i Elskværdighed. 

3de Denne 
Fru Holm 
Holm. 
de Forrige 
Fru Holm. 
Saa det har vi af at gaae fra dem. 
der ligger Emil paa Knæ foran MariaHolm. 

Du skulde ladet ham ligge, Rone! han laae 
jo ogsaa for Babella. Men det er det 
Samme. Som sagt, lad Du mig snakke 
et Qvarteerstid med hver af Pigebørnene 
alene, og saa skulde det gaae kunstig 
til, om jeg ikke kan sige Dig, hvem 
der er den Rigtige. 
Fru Holm. 
Med hvem vil Du da begynde 
Holm 
Helst med Rosta. Hun har et lille, aabend, 
49 

50 
latter mildt Ansigt. Hun staaer sig vist ikke 
længe, naar jeg begynder at bombardere 
hende med Krydsspørgsmaal. 
Fru Holm. 
Saa ser til at skaffe Emil og Ludvig bort, 
jeg skal nok tage Rosa med mig. 
Holm. 
Unge Herrer! Eders fra gaaer nok i 
staae idag. Veed I hvad Klokken er 2 
Ludvig. 
kan paa sit her. Onkel har Ret. Det er 
ti Minuter over Tiden. Rom, Emil! 
Emil. 
Herregud Indvig! for nu ikke saadan afstedKontoiret 
løber jo ikke fra os. - HørFader! 
jeg synes, at da vore smaa Lonsiner 
er kommen saa uventet, og vi alt- 

han for Øieblikket kun har faae Lehageligheder 
at byde Dem, saaHolm. 

Saa skulde vi ikke hende to af Behagelighederne 
paa Kontoiret. Er det ikke det 
Du mener? Ja, men det gjør vi 
alligevel. 
Emil 
Velan, jeg gaaer Levvel, han længe, minu 
smukke Lousiner! Kom, Ludvig! min 
Ven! vi Ro, vi er Gudskelov for stolte 
til at tigge om Frihed - især, naar vi 
mærker, at det ikke hjælper os til noget. 
/: Gaaer med Ludvig, 
9de Dine 
Holm. Fru Holm. Rosa. Rosita 
Holm 

52. 
Holm. 
Ja, det er en vilter Krabat, den Emil, 
men et eiegodt Hjerte, og den Pige, som 
faaer ham - /: Fru Holm trækker ham 
Frakken. 
Rosita 
Hvad hun Onkel 
Holm. 
Ja hvad hun Ninie? Det er jo slet 
ikke sagt, at han gifter sig 
Fru Holm. 
Lom, lille Rosa! vil Du gaae og med 
han skal jeg vise dig din Leilighed, 
hvor Du og din Cousine indtil videre 
skulle boe sammen. 
Rosa. 
Maa Rosita da ikke ogsaa see den? 

53. 
Holm 
Hun faaer den tidsnok at hen. Nu kan 
hun blive lidt hos mig, han vil vi to gjøre 
nærmere Bekjendtskab med hinanden. 
Fruen og Rosa gaa. 
10de Siene 
Rosita 
Holm. 
Holm. 
Naa, min lille Ven! kom han og set Dig herDu 
er da vel ikke bange for mig? 
Rosita 
Ieg Onkel. Nei! jeg er aldrig meget 
bange af mig. 
Holm. 
Det kan jeg lide Dig for. Fortæl mig 
saa, hvad synes Du om vort gamle 
Kjøbenhavn. 

54. 
Rosta 
Ikke saa meget godt endnu, men det 
kommer nok med Siden. 
Holm. 
Ja, det skulde jeg mene, ellers maatte 
Du have en løierlig Smag. Hvad var 
der da saa deiligt ovre i Spanien, om 
jeg maa spørge? 
Rosita. 
der var for det Første, Fader 
Holm. 
Din Fader 
Rosita 
For min og Rosas; vi kaldte han begge 
Fader. 
Holm 
Naa, og han forkjælede vel Frøkenen? 

55 
Rosita 
Han var saa god som dagen er lang. Lidt 
kom han træt og alvorlig fra sine mange 
Forretninger, med Synker i sin stakkels 
Pande. Men naar jeg har fatte mig hentil 
ham, og snakkede godt for ham, og 
sang og spøgede, han klarede hans Ansigt 
og, og der kom Smiil i det, og han kaldte 
mig en lille Hegemester, der altid havde 
Kommerne fulde af godt Veir 
Holm. 
Saa see 
Kasta 
Og undertiden drillede jeg ham lidt, for 
Løier naturligvis. Saa sagde jeg. Forlille 
Fader; naar Du er for slem, saa 
reiser jeg fra Dig til min Onkel Holm i Kjø- 

56 
benhavn - det er en pen gammel Mand 
med hvide Haar! - tænk, Onkel! Det kunde 
jeg gjætte saa langt borte -, og han vil 
nok tage sig af mig; sagde jeg. - Saa 
Onkel! der veed jeg nu ikke, om jeg 
gjættede saa rigtigt? 
Holm. 
Jo, det gjorde den netop lille Rosta. 
Men hvorfor kom Du saa ikke før, naar 
Du dog vidste, at Du havde saadan 
en pen gammel Onkel 
Rosita. 
Fordi Fader elskede mig langt høiere 
end noget andet Menneske kan gjøre det, 
og var han ikke død, saa havde De aldrig 
hvet mig for Deres Øine 
Holm 

57. 
Holm 
Og hvem vil Du nu frue mig med at 
reise til, Du lille Skjelm, hvis jeg 
er slem ved Dig. 
Rosita 
/: flynger Armen om hans Hals. Du vil 
nok være god mod mig, Onkel, ikke 
sandt? Thi nu har jeg slet ingen anden 
Fader end Dig. 
Holm 
Ja, enten Du nu er Isabella eller Maria, 
en lille Hexamester er Du, det har de 
min Svoger Ret i Vær Du kun rolig! 
Vi to skal nok komme ud af det sammen. 
Rosita 
Men Din Kone, Onkel Hende er 
jeg lidt bange for- 

50 
Holm. 
kan? Det skal Du ikke være. 
Hun er inderlig retskaffen og 
tæmmelig omgjængelig 
Rosta 
Hun hver dog noget stræng ud, og jeg 
kjender mig selv bedst og veed, at jeg har 
mange Feil, især een og den er stygjeg 
er magelig! Og da jeg faae Tante 
være saa rask og springe omkring saa 
tidlig paa Formiddagen, saa blev jeg ganske 
forskrækket. Det er jeg slet ikke vant til. 
Holm. 
hvad Du kommer nok efter det. 
Rosita 
Ja, men i Begyndelsen vil det falde svært. 
seer Du, Onkel hjemme i Spanien er det 

39. 
fordetmeste ganske utaaleligt at røre 
sig. Jeg forsikkrer Dig, der er dage 
hvor man virkelig ikke engang gider 
speile sig. 
Holm. 
Er det muligt? 
Rosita 
Ja, man ligger saaledes hen /: lover sig 
tilbage i Stolen :/ paa en Sopha og rifter 
sig eller bliver viftet. Kjender Du 
vore spanske Vifter, Onkel 
Holm. 
Om jeg gjør? Laan mig den. Troer Du 
at en gammel Lavaler som jeg, ikke 
kan haandtere en Skifte? s. Stifter hende: 
Rosita 
Saaden! – En lille Smule hagtere i Viften 

60. 
skal flyve let som en Fugl og bestanDig 
i Lukt. 
Holm 
vifter : Er det nu tilgot? 
Rosita 
yggerlig! Du rifter som en ægte Spanierinde. 
Seer Du, Onkel, saadan ligger 
man han hele den varme Tid af dagen. 
Holm 
Saa gjør man det? Og hvorlænge varer 
da vel den varme Dag. 
Rosita. 
Ja det er just Ulykken, Du! den varer 
fra om Morgenen til Solen gaaer nedHolm. 

Ha! ha! - Men faa om Aftenen, Barn? 
Saa var Du da vel flittig tilgavns 

Rosita. 
Det var jeg! - saa dandsede jeg Bolers og 
Laura, til jeg ikke kunde vore mig 
nu 
Holm. 
Ja, min søde Ven! han vil jeg haabe, at 
Du er den, jeg troer, for ellers hvor det 
noget forkvart ud for Dig. 
Rosita 
Men husk nu ogsaa gaa, Onkel, at Feilen 
egentlig er Klimaets Skyld og ikke minHolm. 

Er Rosa da ligesaadan? 
Rosita 
Rose! Hvertimod! Hun er flittig, tidlig 
paafærde, evig virksom 
Holm. 

2 
Holm. 
Saa er altsaa hun ikke født i Spanien. 
Rosita 
Hun er en Engel, lille Onkel, og Engle 
har slet intet Fødeland. – Men Du skal 
O. 
see, jeg bliver nok ogsaa god med LidenJeg 
føler allerede langt mere Liv i mig, 
siden jeg er kommen til Danmark; og i 
Luften har blæser vist snart min Forunskal 
bort. Det er kun saadan imellem 
i Førstningen, og naar jeg er alene med 
Dig, at jeg hviler mig lidt. s. Hun lægger 
Hovedet tilbage og seer og til ham: Det 
skjænder Du jo ikke for vel? 
Holm 
Nei, det var saamænd Synd, du lille Stakkel! 
Og naar jeg ikke har noget meget 

63 
Vigtigt ellers at bestille, saa kom Du 
kun til mig, saa skal jeg nok viste Dig 
saalænge til Du bliver alimatiseret. 
/: Han vifter hende. 
11te Sinsen. 
Da Forrige. Fru Holm. Rosa 
Fru Holm bliver forbauset staaende og betragter 
sin Mand, der vender hende 
Ryggen. Roseta fyringer hurtig og da hun 
faaer Øie paa Fruen i 
Fru Holm. 
/: afsides til fien Mand. Hvad faar jeg ThomasEr 
det paa den Maade, Du spilder Din 
Tid? Skam Dig, gamle Menneske. 
Pigebørnene leer jo af Dig. 
Holm. 
/: hvisker til hende bog Stiften: Lys! jeg veed Alt. 

- 
64. 
det er Isabella! Kone, jeg vil døn paa 
at hun er Isabella. Det er den sødeste 
lille Pige, men forkjølet i Lund og 
Grund. 
Rosita 
i 
/: til Rosa. Onkel er en rigtig 
gammel Mand, men han er lidt 
linnisk; han vil gjerne fritte. Nu 
kommer Touren vist til Dig. 
Rosa. 
For mig skal han ikke fange. 
Rosita. 
Maa jeg gaae lidt ned i Haven, kjære Lande, 
Fru Holm. 
for gaar kun, i Guds Navn, Barn. 
Rosita 
Tak! - Jeg skal nok lade være at røre 

Blomsterne. 
Fru Holm. 
Pluk Du, min Engel, pluk saa meget 
Du vil 1 til Holm! Du er da vil 
paa, at det er Babella? 
Holm. 
Fuldkommen vi 
Rosita. 
Maa jeg saa bede om min Vifte 2/: Seer 
Emilende paa Holm over Viften: Nu 
gaaer jeg ned og plukker en rigtig finKonket, 
og den skal være til den allerelskværdigste 
Herre i hele Huset. Tænk 
Dig om, lille Onkel, saa gjætter Du 
nok hvem det er. I Løber ud i 
12te Dine 
Holm. Fru Holm Rosa 

66. 
Holm 
i faar henrykt efter Rosta! Nei hvor hun 
er sød! Ja, det er rigtignok IsabellaKone! 
Du maa gjerne bide Hovedet 
af mig, hvis det ikke er Isabella. 
Fru Holm. 
Vil Du da ikke tale med den Anden. 
Holm. 
/: Med et overlegent Blik paa Rosa : Med 
hende? Nei, det er unødvendigt, aldeles 
unødvendigt. 
Fru Holm 
Men gjør det dog for en Ordens Skyld. Rosa! 
Du er nok saa god at blive her 
og holde min Mand lidt med Selskab. 
Rosa. 
Undskyld mig, kjære Kante! en anden Gang 

67 
skal det være mig en Fornøielse, 
men nu er jeg træt af Reisen 
Holm. 
Bliv Du kun hos mig, jeg pleier just 
ikke at have Ord for at trætte Folk 
Kom, set Dig her i Lænestolen, saa 
kan Du hvile med det komme 
Rosa. 
Kald heller Rosita ind igjen, bedste Onkel 
Holm. 
Rosita spadserer i Haven, og Rosta er 
desuden ikke af dem man uden 
videre kan jage frem og tilbage. 
Det gaaer slet ikke anFru 
Holm. 
Naa lille Rose! gjør Dig nu ikke 
saa kostbar, 

68 
Holm 
Nei, lad det være, Barn! Det klæder 
Dig slett ikke. 
Rosa. 
/: blidt men alvorligt: De har ikke forstaaet 
mig, jeg gjør mig ikke kostbar, men jeg 
er træt og ønsker Stilhed og Hvile. Tillad 
mig med det Samme at forklare mig med 
et Par Ord. Jeg skal gjøre Alt, hvor jeg 
kan, for at være mine kjære Slægtninger 
til Behag i den Tid, jeg har den Lykke 
at opholde mig i Deres Huus. Men naar 
det skeer, at jeg en enkelt Gang vil have 
min Frihed, saa er det, fordi jeg vil det, og 
saa vil jeg bede Dem begge have den 
overordentlige Godhed ikke at sætte Dem 
derimod. s. Hun veier dybt og gaaer : 

69 
13de Siene 
Holm. Fru Holm. 
Holm. 
See saa! Det var en anden Historie. 
Nu er hun Isabella. 
Fru Holm. 
Hvem 
Holm. 
Rosa naturligviis. Saa Du ikke den 
Haandbevægelse hvormed hun sagde: naar 
jeg vil have min Frihed, saa er det fordi 
jeg vil det - fuldkommen spansk og storagtig. 
Det er Babella, det vil jeg dør paaFru 
Holm. 
Men Du sagde jo før, at Rosta var Isabella 
Holm. 
Ja vilde sagde jeg det 

70 
Fru Holm. 
Og Du gav mig endda Lov til at lide Hoveden 
af Dig, hvis det ikke var RositaHolm. 

Ja, er det det, Du ønsker, saa værtartig, 
tid 
Fru Holm. 
Fjør nu, søde Holm! er da Rosa Isabella 
Holm 
Ja, det er hun rigtignok 
Fru Holm. 
Saa Du er altsaa vis paa, at Rositaikke 
er Isabella 
Holm. 
med 
Nei, det er jeg langtfra grunde langtfra. 
Fru Holm. 
Ja men, Thomas! Det kan jo dog umulig- 

71 
være dem begge Lo- Og da det er vort 
Ønske, at Emil skal have Isabella, saa 
er det mig naturligviis magtpaaliggende 
at vide 
Holm. 
Hvem hun er? Ja, mig med. Men det 
kan ikke hjælpe, at Du trænger paa, 
saa bliver jeg reent confus. Nei, gir 
mig en Maaneds Tid endnu, og kan gaa 
saa ikke finde den rigtige Babella ud, saa 
er 
Fru Holm. 
Ja, hvad han? Saa faaer jeg vel igjen Lov, 
til at bede Hovedet af Dig? 
Holm 
Nei, Sophie, nei! det byder jeg Dig sandelig 
ikke tiere. Men kan jeg ikke gjætte, 
hvem der er Isabella, saa skal Du faae 

72. 
Fru Holm. 
O. 
/: falder ham hurtig i Dalen i Muurmester 
Petersens Landsted ude paa Strandveien. 
Jeg hører, at han vil følge det, og jeg 
har længe havt et godt Øie til det. 
Holm 
Et helt Landsted. – Ja, ja! Lad gaae, jeg 
vil ikke prutte mig Dig. - Men tag her 
nu ungt, Rosa og Rosta! Nu er jeg 
ikke til at spøge med. Om en Maaned Fru 
Holm. 
Flytter jeg enten ud i det yndigste 
Sandsted udenfor Byen - ! det kan jeg 
trænge saameget til. 
Holm 
Eller Du faaer Vished om, at jeg 
er den klogeste Mand i Byen – og det 

73 
kan Du ogsaa trænge til, Sophie. 
er 
Anden det. 
En Have. Paa Siden et 2 affebord, i 
Midten et Kirsebærtræ mod hvilket staaer 
en Rige, under Kræet en Tænk 
1ste Denne 
/: ved Kaffebordet. 
Holm. Fru Holm 
Holm. 
Lille Sophie, lad mig dog drikke min 
Kaffe i Ro. Nu er Du jo paa Strandveien, 
paa det Sted, Du havde saa megen 
Ligste til. Kan det ikke stoppe Munden 

74. 
paa Dig for det Første 
Fru Holm. 
Ja vist er vi paa Stedet, men hvordan 
er vi der? Lilleie! Var det saadan 
vi vædde de? hvad Holm! Har Du 
tabt eller ei, spørger jeg Dig? 
Holm. 
Jo, tabt har jeg! Det vil sige, paa en 
Maade; men derfor har jeg jo ogsaa 
leiet paa fra Maaneder herude. 
Fru Holm 
Ja, mange Tak, for at ligge paa Landet 
behøvede jeg saamen ikke at vinde fra 
Dig; det er da noget enhver anstændig 
Kjøbenhavner veed, at han skylder sin 
Kone at gjøre gratis. 
Holm 

75. 
Holm. 
Men, Herregud, Sophie. Du troer jo, at 
Du har godt af Strandluften; og den 
maa jo virke lige saa vel paa en 
Leier som paa en Eier 
Fru Holm. 
Det er noget, Du ikke forstaaer Dig paaJeg 
kan ikke føle mig hjemme her, saalænge 
der staaer Peters lyst over Døren. 
H 
Det støder mig. Det er simpelt! Troer 
Du, at jeg kan have nogen Nydelse ublandet 
paa et Sted som hedder i Peterslyst. 
Holm 
Ja, naar det er saadan fat, saa er det bedst, 
jeg taler med Muurmester Petersen. 
Fru Holm. 
Ja, gjør endelig det, min Ven. 

76. 
Holm. 
Han skal faae Lov til at tage Navnet væk. 
Fru Holm. 
Det forslaaer ikke Thomas! Du har 
talt Stedet, og jeg vil have det, og det 
skal hedde Sophie roHolm 

sjør nu Kone! Du raaber altid paa, at 
jeg har tabt og ganske ret har du ikke. 
der er gaaet en Maaned, og jeg er 
ligenær med de to Pigebørn. De smutter 
bort mellem Fingrene paa mig, hvergang 
jeg vil have fat paa Isabella. Men Trilen 
er, at jeg har rædder som en Dumrion 
fra først af. Naar jeg tabte, saa tabte 
jeg Landstedet, men naar jeg vandt 
hvad vandt jeg saa 

Fru Holm. 
Ja det bliver Din Sag. 
Holm 
Nei! det bliver ogsaa din min Pige! Paa 
den Maade bliver nemlig Gevinsten 
uretfærdig, og min Kone maa ikke tage 
imod en uretfærdig Gevinst. Men jeg 
vil foreslaae Dig noget. Lad væddemaaen 

let gaae om igjen – Lad det gjælde i 
fjorten Dage til, saaledes at vi begge 
kappes om at udfinde Babella. Saa 
bliver der Rimelighed i Lingen. 
Fru Holm. 
Naa, og hvis jeg vinderHolm. 

Saa er Landstadet dit, der har Du min 
Haand derpaa. Vinder jeg derimod, saa vi vi 

78. 
gvis og Du har ingen Fordring paa 
mig. Vil Du 
Fru Holm. 
Far, jeg er nok nødt til det, men det er 
virkelig en Skam af Dig, Holm, og 
det veed Du ogsaa meget godt. 
Holm. 
Altsaa fra nu af gjælder det. Den Vindende 
maa naturligviis have gyldige Beviser 
for sin Paastand, enten skriftlige Attester, 
eller de unge Piger egen Tilstaaelse 
Fru Holm. 
Attester! Og Tilstaaelser! Ja, hvor skal jeg 
skaffe Dem fra? Og vinde maa jeg, i 
hvordan jeg saa bærer mig udHolm 

Ja, det var Ret, Sophie. Men skynd dig 

79 
bare lidt. Ha! ha! har 
Fru Holm. 
Du veed jeg taber, Holm! Du veed det, 
og derfor fik Du saa travlt med 
at vædde om igjen. 
Holm. 
Nei paa Ære! Vil i min Sag er jeg ikke 
Men jeg har jo rigtignok for lang Tid siden 
gjordt et Skridt, som jeg lover mig noget 
af. Hør, jeg vil ligesaagodt sige Dig det 
reentud. Vel er Du min Kontrapart 
men jeg har Tillid til Dig. 
Fru Holm. 
Tillid er noget, jeg ikke skjøtter om, 
Holm. Gaaer det bagefter galt for Dig, 
han skal det hadde sig, at jeg har ihitoneret 
Dig, for selv at vinde. 
11 

30 
Holm 
Du kjender mig ikke, Sophie. Nu skal 
Du just vide der. Jeg har skrevet til 
Madrid til en gammel Handelsen af 
min Svoger Diar 
Fru Holm. 
afbryder ham i de stille, Thomas, jeg 
vil ikke høre Din Hemmelighed 
Rosita. 
er kommet ind under de sidste Repliker. 
kan kom til mig Thomas! Jeg kan nok 
lide at høre Hemmeligheder. 
2den Denne 
de Forrige. Rosita. 
Holm. 
1 forskrækket: Du! Jo, Du var ogsaa 
den Rette at fortælle den til. 

81. 
Fru Holm. 
Hvordan er det Du kommer listende Rosita? 
Rosita 
Kunde siger jo altid selv, at en ung Pige 
skal gaae rigtig let paa sine Sveen. 
Holm. 
Hvad sagde jeg til Tante? Dal, min 
søde Pige. Hvad var det jeg sagde. 
Rosita. 
Hvad Du sagde? Nei Mage til saadan 
en Spørger som Onkel er, har jeg aldrig 
seet før. Naar Onkel engang har en 
O 
Hjemmelighed, og jeg bilder mig ind, at Kongen 
nu er kommen til mig at spørge, saa vender 
han den, uden videre om, og spørger selv. 
Det er slemt at vi ikke er hjemme i 
Spanien og saa at Ingrisationen er gaaet af Brug. 

62 
Holm. 
Ingvisitionen? Hvorfor det, Rosita. 
Rosita. 
leende i Ja! saa der er Onkel igjen 
og spørger. Jeg vidste det nok, Du 
kunde ikke dyr dig. - Jo, Onkel, 
havde den hemmelige Ret været igang endnu 
saa var Du bestemt bleven Stormqvisifor, 
paa min Anbefaling. 
Holm 
Aa, Du er ret en lille Fjente. 
Rosita. 
Ja Onkel! nu er Du beskeden, men jeg 
veed bedst hvormeget Talent Du har Kroer 
Du, jeg har glemt den gamle, forte Lænestol 
som Du satte først mig og saa Rosa i, da 
Du holdt Forhør over os ved vor Ankomst. 

83. 
Hvor er den Stol bleven af Lande? 
Fru Holm. 
Den var jo ikke værd at flytte ud paa 
Landet 
Rosita 
Ja, Onkel havner den dog vist. For ham 
herligt 
var det et vart Meubel at have i Nærheden. 
Jeg blev kold af Angst, naar jeg 
had i den. Det var saadan en Banding 
af en Pinebænk og en Skriftestol. 
Holm. 
Du seer lille Rosta! Skriftestølen har 
jeg ladet blive hvor den var. Det være 
langt fra mig at plage Eder med Spørsmaal, 
og jeg vilde ønske, at jeg kunde sige 
det Samme om Sophie 
Fru Holm. 

84 
Fru Holm 
afside: Saa, nu gaaer han han og 
kysser Dem for mig. 
Holm 
En er Trabella, En er Maria, hvem, det 
kommer ikke mig ved. Føler Du engang 
at Du ikke længer kan tie, saa gaae til 
min Kone, jeg er ikke mere nysgjerrig. 
Fru Holm. 
/: hagte til sin Mand. Nei hør, din Hykler, 
nu gjør Du det snart for grovt. 
Rosita 
Ja, Onkel er mageløs, ogsaa som Ægtemand. 
Neppe faaer Tante Lyst til at ligge 
paa Landet, før vi strax flytter herud. 
Holm. 
Ja min Pige, troer Du, at det er nok for- 

95 
Sophie han tager Du rigtignok Tvil. 
Rosita 
Hvad behager? 
Fru Holm. 
Jo, Thomas! Det skal være nok - Holm vil 
endelig forære mig hele Stedet, men det 
vil jeg ikke vide noget af. Han er saa 
opmærksom, og en opmærksom Mand, 
Rosta! er en Skat, som ikke maa misbruget. 
Naar Du engang gifter Dig, saa vær 
nøisom min Pige. Dag mig til Exempel, 
Mig er en Konket fra min Mands Haand mere 
velkommen end et heelt Landstad. Kom Holm. 
skal vi gaae en lille Tour ved ved Vandet, 
inden Solen bliver for hed. Hører 
Du? Du var nok falden i Tanker. 
Holm. 

86. 
Holm. 
Ja, jeg stod og tænkte paa, at Du er nøisom, 
Sophie. Naar er Du bleven det? 
Fru Holm. 
Regn det selv ud, min Ven! Jeg begyndte 
netop 
at blive nøisom, lige i det Øieblik, da 
Du holdt og at være nysgjerrig. 
Holm. 
Naa dengang! - Ja, lad os faa gaae. 
/: Holm og Fruen opom. 
3de Siene 
Rosita. 
Strax efter Rosa. 
Rosita 
Herregud! Der gaaer nu Onkel med Tante 
under Armen og seer virkelig faa 
er og skikkelig ud, og saa er han saadan anstaaer 
Øie paa Rosa, som kommer med en 

87 
Bønnebog i Haanden : Rose! Rosa! Hvor 
hun giver sig Tid. Hun kommer Skridt 
for Skridt med Bønnebogen i Haanden. 
Har Du været i Kirke? 
Rosa. 
Nei! jeg vilde gjerne have hørt Misse 
men jeg turde ikke tale til Onkel 
derom. Du veed, han er lidt vanskelig 
med sine Heste. 
Rosita 
Ja, søde Rose! Skylden er ikke min, men 
jeg er bange, at nu faaer Onkel 
snart at vide, for hvem af os Ro han 
skal lade spænde forRosa. 

Hvad vil det sige? 
Rosita 

88 
Rosita 
Han har skrevet til Madrid, for at faae 
rigtig Besked om os. 
Rosa. 
Er det muligt? 
Rosita 
Ja og jeg opsnappede rigtignok kun et 
Par afbrudte Ord, men Onkel blev saa 
bange, for at jeg havde hørt dem at jeg 
opsættede mig til Resten. 
Rosa 
Vi vil ikke tabe Modet. Maaskee faaer 
Onkel slet intet Svar. Vidste vi, at han 
fik, saa kunde vi narre ham ved at gifte 
os inden det kom. Saa veed Du, løses 
vor Hemmelighed af sig selv og Onkels 
Kring var forspildt. 

89 
Rosita. 
Ja, det var morsomt! - Men har Du da 
Nogen at gifte Dig med Rosa? Jeg 
har ingen - som jeg kan lide 
Rosa 
Og Emil? 
Rosita 
Ja som 
Rosa 
har han ikke sagt, at han elskede Dig! 
Rosita 
Jo, det siger han hvert Øieblik, men det 
er ikke andet end Narrestreger og Børnelig 
altsammen! Ikke for det, men 
det er ogsaa kjedeligt, Rosa! at jeg bliver 
altid behandlet som et Barn. 
Rosa. 

Rosa 
Hvis er Skylden, min lille Rosia? 
Rosita 
Jeg veed det nok, det er min egen, men 
hvad kan jeg gjøre for det? Naar jeg 
hører Nogen lav, saa er det mig altid, som 
om de kaldtes paa mig, og jeg maatte svare 
af fuld Hals. Jeg leer omkap med Emil 
lige til han er borte; saa ærgrer jeg mig 
over mig selv, at jeg ikke er meer fornuftig. 
Gud give, jeg havde et rigtig værdigt 
Væsen, saa værdigt som Tante, eller 
ogsaa som Du, Rosa! Det kunde være 
nok for det Første. Hvordan bærer du dig 
egentlig ad. Det kunde Du gjerne lære mig. 
Rosa. 
Jeg kunde maaskee, men jeg vil ikke. Er 

tillægt Væsen vilde aldrig klæde Dig. 
Rosita 
Troer Du heller ikke, det vilde hjælpe, om 
jeg satte et alvorligere Ansigt og Saaden 
for Exempel. 
Rosa 
Nei, nei, Rosta! lad det være! Du kan 
godt beholde dit lille, milde Ansigt, og dog 
bringe Fætter Emil til at føle, at der er en 
Skranke imellem ham og Dig, som han 
ikke som en vilter Dreng kan sætte over 
i et Spring. Selvfølelsen boer inden 
os, og maa antydes ved strænge blikke 
og synker i Panden. 
Rosta! 
Selvfølelsen boer inden! Ja det var en 
Lykke, Du sagde mig det, Rosa. Nu 

92 
da jeg veed det, nu føler jeg den ganske 
tydelig. Saa tidt, naar jeg var allermensk 
munter, var det, som om noget vilde standfe 
mig og holde mig tilbage. Jeg tænkte aldrig 
over, hvad det var, men det har været 
Selvfølelse. - Farvel saalænge, Rosa! og TakRosa. 

Hvor vil Du nu hen? 
Rosita 
Hen at lede din vil allevegne. Jeg tænker 
nok, han er i Haven. Hvis ikke, kiger jeg 
ind i Billardstuen efter ham. Jeg maa jo 
endelig vise ham, at jeg har Selvfølelse. 
Gaard 
4de Tiene 
Rosa 
Ludvig 
Rosa 

93 
Rosa 
/: alene: Den lykkelige Pige! Hun er allerede 
hjemme; her, som i Spanien! Alle 
kommer hende imøde, mig er der Ingen 
som bryder sig om. 
Ludvig 
God Morgen, Rosa! Hvor Luften er frisk 
og oplivende idag! Føler de det ikke ogsaa? 
Paa saa smuk en Morgen saae jeg 
Dem heller med et Par Blomster i Haanden, 
end med den evige Bønnebog. 
Rosa. 
Jeg har forsømt Messen, og jeg er 
ganske bedrøvet derved. 
Ludvig 
Hvor det er en Lykke, at De kom til Danmark. 
Der er Spiren til en Nonne i Dem 

94 
men her, Gudskelov! her kan De ikke tage 
Støvet, selv om de nok faa gjerne vilde 
Rosa 
Saa kan jeg reise hjem igjen. Ja de spøger, 
men det gjør jeg ikke. Jeg har tilbragt nogle 
af mine Barndomsaar i et komkloster; 
det var et godt og venligt Hjem, 
og der er Øieblikke, hvor jeg længes 
efter det. 
Ludvig 
O. tal ikke saaledes! De bedrøver mig. 
Rosa 
Hvorfor? Ja var jeg Rosta, det var en anden 
Sag. For hende tegner Verden sig 
lyst og smukt, og hun kan nyde den. Men jeg 
Ludvig 
Og jeg, jeg siger Dem, De har en langs 

95 
rigere og dybere Livsfylde i Dem end 
Rosita. Skal den begraves i en Nover 
udtørrede, ledige Tilværelse? 
Rosa 
Vore gandske Sønner ere ikke ledige, 
Fætter, langtfra. De er ofte Kunstnerinder 
i al Ringhed og ydmyghed. Alt giver 
Dem Stof, intet forsmaaer de. Af Mislingskallen, 
som Floden skyller og af en Haandfuld 
Mod, og af den brogede Fjeder, som 
Fuglen fælder, naar den i sin frie Flugt fringer 
sig over Klosterhaven, af alt dette bygger 
Nonnerne Grotter og Slotte, som ofte selves 
til høi Pris. De glæde sig ved de Arbeide, 
og saaledes gaar de ligende og 
bedende rolig gjennem Livet. Naar hvert 
Haar paa Deres Hoved er blevet hvis, er 

96. 
de endnu kun Børn af Forstand og 
Hjerte, og Barn, er det ikke det Bedste 
man kan være og blive. 
Ludvig 
Jo, naar man frig vil unddrage sig alLivets 
Strid og Møie, naar man vil 
krybe i Skjul for sin Bestemmelse og 
folde sine Hænder, istædetfor at bruge dem, 
saa kan man dør som et Barn, uglettet 
men ogsaa uprøvet. 
Rosa 
Maal ikke mig med dem selv, Ludvig. 
De kan være stolt af deres Virksomhed, 
de som allerede er Onkels høire Haand. Men 
jeg, en stakkels hvor ung Pige, 
hvad kan jeg vel udrette. 
Ludvig 

97 
Ludvig. 
De kan vække Alt, hvad der er godt hos den 
Stærkere, det er Deres Kald og det er 
langt smukkere end vort. De taler om 
min Flid, den er mig ikke medfødt, jeg 
blev kun flittig for min Moders Skyld. 
Som ungt Menneske kunde jeg ligge halve 
Dage paa Markerne, og see Skyerne drage 
forbi, og drømme om, hvor stor en 
Digter jeg vilde blive. Da døde min 
Fader, og min Moder kom hertil, svag, bedrøvet 
og fattig, jeg var nu hendes eneste 
Støtte, jeg sagde Farvel til alle mine Luftkasteller 
og vendte mig til Handelen, som 
var mig forladt, bestemt paa at trække 
det tunge Læs, om jeg saa skulde signe derved. 
Jeg signede ikke! De uendelige 

98. 
Kalvækker føiede sig let og klart i hinanden 
den tørre Korrespondence syntes at skrive 
sig selv, kort sagt, det Arbeide, som jeg 
var gyst tilbage for, det blev mig en 
trofast Ven, nu, da det gjaldt om at befrie 
min Moder fra Fattigdom og Nød. 
Rosa. 
De er et sjeldent Menneske, Ludvig. 
Ludvig 
Ja, det sagde Onkel ogsaa, han holdt mig foret 
industrielt Geni, da han ikke anede den 
egentlige Drivefjeder til min Flid. Kundhaandet 
aabnede han mig Veien til dristige 
Speculationer, og Alt gik godt, indtil min 
Moder blev farlig svag. Ludvig, sagde hun, 
da hun faar mig modløs af Borg, hør 
min sidste Don. Hidtil har Du arbeidet 

99 
for min Skyld, hold ikke og, naar jeg er 
borte. Byg freidig videre, min Søn! Dit 
Huus vil aldrig staae tomt, thi Du har 
lagt Grundstenen i Kjærlighed. 
Rosa. 
Stakkels Ludvig, hvilket smerteligt Løb. 
Ludvig 
Jeg udlød hende; med uafbrudt Flid har jeg 
siden den Tid forøget min Formue. Mine 
lystige Kammeraters Adspredelser lokkede 
ikke mig, og jeg levede stille han, indtil 
to unge Piger betraadte dette Huus. Da 
Støvet pludselig fløi fra deres friske Ansigter 
da var det mig som om den Ene, med de 
blide, alvorlige Kræk og den milde Stemme 
bragte mig Hilsen fra min Moder. Derfor 
Rosa! har jeg talt fortroligere om hende til 

100 
Dem ind til nogen Anden. Ogsaa de 
har været oprigtig imod mig, maaske 
endog sagt mere, end de selv vilde, da 
De talte om Rositas lykkeligere Udsigter. 
Men vær rolig! Hos mig er Deres 
Hemmelighed sikker 
Rosa. 
det veed jeg. 
Ludvig 
Kun et endnu. Føler De virkelig hos Dem 
et indre uimodstaaeligt Kald til Klosteret 
saa tør jeg intet sige. Men prøv Dem selv, 
for min Skyld og for deres egen, thi naar 
en Mand lægger sin Lykke i Deres Haand, 
og De kan elske ham, og dog, af mis forstaaet 
Tromhed, støder ham tilbage, saa 
Rosa! river De mere ned, end de nogen- 

101 
sinde kan reise og igjen, om de saa byggede 
Taarne af Sneglehuse og Fuglefjedre 
der naaede heelt og til Himlen. 
Gaard 
5te kunne 
Rosa og Rosita 
Rosa. 
I Kloster! Hvad skulde jeg nu i Kloster. 
Han elsker mig! Derfor vil jeg takke Gudhver 
Linie af mit Liv, men aldrig, 
aldrig i et Kloster. 
Rosita 
/: kommer løbende ind. Nu kommer han! 
Nu kommer han! 
Rosa. 
Hvem? Ludvig 
Rosita 

102. 
Rosita 
Nei, Emil, naturligviis. Jeg saae ham 
skraae ned imod denne Deel af HavenJa, 
Hans Høihed, Hr. Ludvig, mødte jeg ogsaa, 
men han faae mig ikke; han stirrede 
og mod Himlen, som om han søgte om Storner 
ved Middagstid. Du kan troe, han 
bilder sig bestemt noget ind. Det er egentlig 
komisk! Naar det endda var Emil, 
men saadan en stakkels Fyr, som ingen 
Verdens Ling mer og somRosa 

Men 
glemmer Du, at der er en af 
os Ro, som er i samme Stilling? 
Vil Du fornærme hende? 
Rosita 
kaster sig om hende Gul. – Ja, saadan er jeg. 

103 
Men det er lutter ubetænksomhed, det 
veed Du nok. Hør! kunde det ikke more 
Dig at skjule dig mellem Broerne og 
høre paa hvordan jeg tager med Emil! 
Rosa. 
Nei, Rosta! jeg hørte dog vist ingenting 
Rosta 
Jo, see, naar Du stod der, for Exningel, 
saa maatte Du da sagtens kunne høre. 
Jeg skal nok tale høit. 
Rosa. 
Om Du saa stillede mig lige imellem Dig 
og Emil, saa er jeg bange for, at det dog kunblev 
lidt, jeg hørte. Du seer forundret 
paa mig? Min egen Rosita, min lille 
Poster; jeg er han lykkelig! men jeg 
er nylig bleven det; om nu har jeg ikke 

104. 
lært at juble saa glad som Du. Spørg mig 
ikke, men bliv Du kun rolig her og tag 
imod Emil. Dette er den smukkeste, den 
aller venligste Plat i hele Haven. Saa dig 
om, hvor Alt blomstrer omkring os. 
Bliv her, Rosta! jeg troer Lykken selv 
voxer paa dette Sted. 
1. Hun omfavner Rosta og gaaer. 
6te Tiene 
Emil 
Rosta lidt efter 
Rosita 
Hvad mener hun? Det kan jeg ikke forstaae. 
Men underligt nok er det, at netop 
nu, da jeg har ifinde at være fat, saa 
giver Rosa sig til at være munter. 
der er Emil! Gud give, at jeg nu 
kunde lade være at blive rød. 

103 
Emil 
Naa endelig! Men Rosta! hvor er Du 
dog henne idag? 
Rosita 
Formodentlig hvor jeg selv har Lyst til 
at være. 
Emil 
Først spurgte jeg har Dig oppe i Huset, 
der sagde de, at Du var nede ved Springvandet; 
da jeg sprang til Syringvandet, 
hed det sig, at Du var i Pavillonen, og da 
jeg kom til Pavillonen, saa var Du herRosta 

Og tør jeg, spørge, hvem der gav Dig 
de Oplysninger? 
Emil 
Det gjorde Jens, og saa en gammel Sjælling 

106. 
som laar og lagede ved Springvandet. 
Rosita 
Det er virkelig fine Spioner, Du har, Emil. 
Jeg vilde ønske Du havde saamegen 
Agtelse for mit Kjøn og min Alder, at 
Du idetmindste ikke udsatte mig for 
saadanne Menneskers domme. 
Emil 
komme! Hvem Fanden spørger om en 
Lugekones Dom, Rosta? Du er nok ikke 
i godt Humeur idag? Maaskee har jeg 
noget her, som kan formilde Dig 
Rosita 
Saa? Hvad skulde det da være? 
Emil 
Igaar sagde Du jo, at det var Skade, at 
alle Billetter vare borte til den Koncert, som 

107 
den fremmede Sangerinde giver imorgen, 
det var mig nok. Imorges ved jeg til 
Byen. Ja, jeg vil ikke rose mig selv; jeg 
vil kun sige Dig, at det er umuligt at 
faae en eneste Billet - og jeg - har skaffet 
en heel Loge. - Hvad synes Du om det! 
den er din, Rosta! og Du kan bede 
med Dig hvem Du selv vel. 
Rosita 
En heel Logn?! 
Emil 
/: holder Billetten høit i Veiret : Ja, her er 
Lillutten 
Rosta 
kom med den, Emil! 
Emil 
som før Ja tag den selv, lille Frøken. 

100. 
Rosita. 
Nei, mange Tak! nu skal jeg slet ikke 
have noget af den. 
Emil 
Hvad behager? 
Rosita 
Ja, jeg spørger Dig blot, Emil! havde Du 
budt din Moder en Billet paa den Maneer? 
Emil 
Spørg heller, hvordan jeg havde budt min 
Oldemoder den. – Saadan som jeg har jaget 
om efter den Billet. Og det paa en Søndag, 
da alle Andre lagde Hænderne i Skjødet. 
Hvor jeg er dum! Det er ordentlig rørende 
saa dem jeg er. 
Rosite. 
Ja, stakkels Emil! Og jeg havde netop saa 

109 
gjerne villet have en rigtig klog Sætter. 
Gud veed hvordan saadan En havde baaret 
sig ud. 
Emil 
det kan jeg snart sige Dig. Han havde 
lystret sin Faders og Moders Befalinger. 
Han havde sunget og bukket for dig, saalænge 
til han havde udforsket om du var 
Isabella eller Maria. Var Du Maria, saa 
havde han vendt dig Ryggen, var Du Babella, 
saa havde han ægtet Dig. Ser nu veed 
Du, hvordan han havde baaret sig ad; og 
siden Du skjønner har lidt paa mig, saa 
havde Du nok fortjent, at have saadan en 
rigtig klog og nederdrægtig Fætter. 
RositaFy, 
skam Dig. 

110 
Emil. 
som 
Men jeg enfoldige, jeg holder af Dig Du 
er, og dine Øine lyser lige klart for mig, 
enten Du sidder Isabella eller Maria. 
Jeg elsker Dig med alle dine Tvil, med 
al din Vildskab og Flygtighed; thi flygtig er 
Du! Selv nu, Du troer, Du staaer ganske 
stille? Men det kan Du ikke. Der er 
samme Bevægelse i Dig som i Vingerne 
skal til 
paa en Fugl, der er vi at flyve. Hvor 
Du er nydelig! Og Rosta! hvis Du vilde og 
Du vil, ikke sandt? Vi skal blive saa lykkelig. 
Er Du rig, saa er det godt, er du fattig, 
saa er det ogsaa godt, saa lader vi de Gamle 
brumme lidt. Det er snart forbi, og Du 
skal ikke mærke det, thi jeg vil elske 
Dig desto høiere. 

111. 
Rosta 
Emil! Du er god! Du er meget forgod 
til mig 
Emil 
Du smiler! Du siger altsaa Ja? Naa! 
lang Betænkning vil jeg ikke vide af En, to, treRosita. 

s fornærmet. Den saa! Jeg glædede mig over, 
at Du stod saa mandig for mig, men den 
Glæde var snart forbi En, to, tre; det kan 
Du sige til Din Hund for at faae den til 
at springe, men ikke til en ung dame, 
for at faae hende til at sige JorEmil 

Hvad skal jeg da sige Rosta, for mig det. 
Rosita 
/: her og i Kirsebærtræet : Nei hvor de Kirsebær 

112 
seer deilige ud. 
Emil 
saa hvor mig! Sig blot et Ord. Jeg beder 
Dig derom. 
s. Hun løber og ad Stigen i Kirsebærtrænt 
Rosita 
Skal jeg kaste nogle ned til Dig, Emil 
De smager virkelig ypperligt. 
Emil 
Rosta! gjør mig ikke rasende. Hører 
Du! hvor mig. 
Rosita 
Ja, en, to, tre; ikke sandt? Nei min Ven! 
det kan jeg ikke. Jeg maa have Lov, 
til at betænke mig. 
Emil 
Hvorlænge? 

113 
Rosta 
For det Første maa Du lade mig have fra 
Minuter til at spise Kirsebær i; og saa maa 
jeg - ja jeg maa idetmindste have dobbelt 
saa lang Tid at betænke mig i. 
Emil 
Godt, et Qvarteer. Og hvor træffer jeg 
Dig saa 
Rosita. 
Aa, vi mødes vel nok engang. Det 
er slet ikke passende, at vi sætter hinanden 
Stævne. 
Emil 
Rosta! jeg elsker dig virkelig, og Du, 
Du morer Dig blot med at drille mig. Jeg 
har Hjertet fuldt af Angst, og længer end 
et Qvarteer kan jeg ikke vente; jeg 

114. 
vil ikke vente Rosita i min søde Pige, 
Du maa endelig ikke være vred, men Du 
driver mig selv dertil. Du har forlangt 
et Qvarteer til at betænke Dig i. Det 
skal Du faae, men Du er nok saa god at 
tage din Betænkningstid i Kirsebærtræet. 
Rosita 
I Kirsebærtræet? Jo vist. 
Emil 
Jeg kjender Dig, kommer De først ned, 
saa faaer Du andre Ting i Hovedet; han vil 
Du have Opsættelse og saa giver Du mig Gud 
veed hvorlænge. Det var det eget Indfald 
at stige og i Træet, jeg havde aldrig vovet 
at foreslaae Dig det; men siden Du nu 
engang er der, saa maa Du unskylde 
at jeg tager Nytte deraf. 

115 
Rosta. 
Emil! Jeg vil ned strax. 
Emil 
Ja vent blot et Øieblik! - Saa, nu har 
jeg taget Stigen bort. 
Rosita 
Emil! Jeg hader Dig! Jeg siger Nei! Hovar 
Du? Jeg behøver ingen Betænkningstid. 
Jeg siger Nei! Nei! hundrede Gange 
Nei! Sæt Stigen til og lad mig strax 
komme med. 
Emil 
Ja, men først naar Qvarteret er forbiI 
dette Øieblik taler ikke Du, Rostamen 
din Vrede; naar jeg er borte, fordeler 
den sig lidt efter lidt. Du sidder deroppe 
mellem Bladene og tænker Dig om, 

16. 
medens Fuglene mindre omkring Dig. 
Og naar jeg endelig kommer, skjælvende 
af Frygt, saa stiger Du som en dronning 
med et Ja paa Læberne ned fra det grønne 
Dommersæde. O Rosita sig ikke Nei, 
ellers gaaer jeg ud i den vide Verden med 
min Stige, og Du kommer aldrig ved 
paa Jorden igjen. /: Han gaaer med Stigen :/ 
4de Scene 
Rosita. 
/: i Kvært. Han gaaer virkelig! Ja, det var 
dengang jeg havde Selvfølelse! Det kom 
jeg galt fra. Nu kan jeg sidde her og kneise 
paa en Kirsebærgreen, og jeg kan i det 
Høieste med al min Selvfølelse skræmme 
Spurvene fra Frugten. Naar jeg dog kunde 
kalde paa Nogen, men Rosa er lange 

17 
borte, og de Andre vilde kun gjøre Nar af 
mig. Springe ved kan jeg vel heller ikke. 
i Riger ned. Nu mange Tak! Det er rigtignok 
altfor høit. Nei, jeg maa vente 
til han kommer tilbage, og jeg kan sige 
Nei, thi Nei siger jeg, ganske bestemt. 
Om jeg saa skal vor af Sorg bagefter 
saa kan jeg jo ikke være andet bekjendt. 
8de Siene. 
Holm. Siden Fru Holm. 
Rosita træet. 
Holm. 
/: med et Brev i Haanden. Hurra! 
Endelig er jeg ved Maalet og her 
svinger jeg min seirende Formehøit 
i Veiret. Hvilken lysende Iden 
at skrive til Madrid. Hvor De vil 
forbauset, disse Smaapiger, naar jeg 

118. 
pludselig træder frem og siger: Velkommen 
donna Babella! og derpaa med Jordenstemme. 
Jeg listige Maria! Det vil blive 
et stolt Øieblik. Og Værdemaalet slag 
jeg hvelskindet fra med det Samme. Der 
kommer Sophie spadserende. Hvor hun 
breder sig i Haven, som om den hørte hende 
til. Nei, nei, min gode Fru Holm! dengang 
blev de ikke proprietair. 
Fru Holm. 
den her Holm, jeg gaaer og tænker paa, at 
/: piger med Parafollen /: naar man gjorde 
lig 
et Alig i de Træer, saa fik vi en var 
Udsigt til Stranden. 
Holm 
Ja, lad Værten om det, og som Du han og 
gratuler mig, min Ven! s. Anfarver hendes 

119. 
Gaaden er løst. Sophie, Du omfavner 
en Sping 
Fru Holm. 
Men hvordan har Du det, Thomas 
Holm 
Tak, godt, min Engel! Der er kommen 
Svar fra Madrid. 
Fru Holm 
Fra Madrid? Jo saa, god Nat, mit Landstad, 
Holm. 
Her seer Du Brevet. 
Fru Holm. 
Ja, den Fornøielse havde jeg gjerne 
undværet. 
Holm 
Vil Du have at Emil skal gaar hvilog 
tage en fattig Pige? 

120 
Fru Holm 
Ja for mig gjerne! 
Holm. 
Men Sophie. 
Fru Holm. 
Du er jo rig Holm! Du kan nok taale 
det og meer til 
Holm. 
Men Sophie. Du er jo aldeles demoraliseret. 
Fru Holm. 
Ja det kan jeg takke Dig for. Havde Du 
undt mig denne lille landlige Plet, saa 
havde jeg været frem som et LamHolm. 

Ja, men Pletten koster femtusind, og 
det var dyr Græsning for det LamFru 
Holm. 

121. 
Fru Holm. 
Og det vil jeg sige Dig, at naar vi 
veed, hvem der er Maria, saa skal hun 
ud af Huset og det strax 
Holm. 
Som Du vil. Men hvis det nu er den 
lille Rosita, var det han ikke nok at 
flytte hende og paa Qvisten? 
Fru Holm. 
Rosta! hun skal just bort. Hun med hendes 
farlige indsmigrende Væsen, er hun 
saa uforskammet ikke at vi en Skilling, 
han er hun utilgivelig. Hun maa 
endelig ud af Huset. Giv mig Haanden 
derpaa. 
Holm. 
i rækker hende den. Der da. Er Du 

122. 
nu fornøiet. - Au nu, hvad var det 
Fru Holm. 
Ikke andet end et Kirsebær, som blæste 
ned. Vi staaer jo lige under Kront. 
Naa, skal det kostbare Brev da ikke brækkes 
idag 
Holm 
Ja, kostbart har det været mig, jeg maatte 
ud med en uforskammet Porte; men 
det lader ogsaa til at være fuldstændigt 
der følger en heel Kasse med, som endnu 
staaer inde paa Posthuset. Jeg antager at 
den indeholder Pigebørnenes døbesedler, 
Vaninations attester, kort sagt, Alt hvad 
der hører til. - Vil Du have Brevet paa 
Fransk eller Dansk. - Mig kommer 
det ud paa det. 

123 
Fru Holm. 
Paa dansk. 
Holm. 
/: læser i Høistærede Herre! Det har været 
mig en sand Hæderbeviisning at modtagi 
deres Velædelseds Brev, jeg sender 
Dem min ydmygste Hilsen og Tak, 
og beder Dem i mit Navn at kysse Deved 
naadige Frues Hænder. Jo, Sophie. 
det er vel ordentligst, at vi gjør hvad han 
siger? I Rysser Fruen paa Haanden, 
Saa! nu er det fra Haanden, nu gaaer 
vi videre. Det lader eller til at være 
overordentlig 
en grammen høflig Mand /: læser i de har 
ganske Ret i, at jeg har staaet i nøie 
i Handelsforbindelse med den afdøde Hr. 
Dag, dog maa jeg benægte at have været 

124. 
fortrolig 
ligesaa idag med de unge Frøkener. 
Jeg er en ældre Mand, min Herre! og 
Pebersvend af Valg. Dog erindrer jeg 
i engang at have besøgt Sannor Dig uidenfor 
Kontoiret, hvilken Visit, høistærede 
i Herre! nu i høi Grad glæder mig, da den 
sætter mig istand til at ende Deres Avished. 
Jeg mindes tydelig begge de omtalte 
unge Damers høist forskjellige Væsen. 
Den fir sad ved et Bord og bød mig 
med megen Anstand en Kog Chocolade. Da 
jeg modtog den med dybe Bruk, havde jeg 
en Fornemmelse, som om hun plaggede mig 
paa Ryggen, jeg blev ganske rød, da jeg 
mindst havde ventet en saadan Fortrolighed 
fra den Kant, men et tilfældigt blik 
i et Speil, viste mig den anden unge 

125 
i Frøken, som idet hun stod bagved mig, og 
paa en overdreven Maade efterabede 
min Hilsen, samtidig søgte at befæste en 
lang, hvis Papirstrimmel, en Art Hele, 
paa min Ryg, - Det var naturligvis 
Rosita, den lille Vildkat! 
Fru Holm. 
Ja, og det var naturligviis Rosa, som 
skjænkede Chocolade, 
Holm. 
/: Læser ! Jeg haaber min Herre, at de 
i denne Skildring let vil gjenkjende Deres 
unge Niecer. Sluttelig maae jeg tilføie 
at jeg nøie mindes enhver Omstændighed 
ved dette Besøg. Det eneste jeg har glemt, at 
hvem af de to unge damer, der var 
Datteren i Huset og hvem Ninien. Men 

126. 
i høistærede Herre! med deres Forstand, og 
med den kraftige Hjælp, jeg nok før sige, 
at jeg har givet Dem i disse Linier, vil 
De snart komme efter Sandheden; og en 
i Mand som Dem giver man - om jeg 
saa maa udtrykke mig - dog ikke knækkede 
Nødder i Munden. I glad Bevished 
om at have vist Dem en væsentlig 
Tjeneste, undertegner jeg mig 
Deres sande og underdanige Kjenne 
Felix Alfonso Diegode Marasilia. 
Jeg troer han er bindegal! Det faaer jeg 
jo ikke det Ringeste at vide af, Hvad 
siger Du? 
Fru Holm. 
Jeg siger mange Postgange var Brevet 
ikke værd. 

127 
Holm 
Stog, Sophie, lad os ikke gjøre Manden Uret, 
her er et Postsiriptum. Pas paa, her 
kommer det. /: læser I. I dette Øieblik falHvad 

der det mig ind, min Herre 
sagde jeg. Nu falder det ham indti 
det falder mig ind, at det muligvis 
i kunde interessere Dem at see en Prøve 
i paa Faarmuld, hvoraf jeg forsender 
store Partier mellem Aar og dag. 
i Haabende, at det vil være Dem velkommen, 
tilstiller jeg Dem en lille Rassei 
Jeg veed vel, høistærede Herre, at der 
ogsaa i det skjønne Danmark findes 
i Faar, men jeg troer nok, at de, efter 
den Prøve de faaer med dette Brev, vil 
indrømme, at de staaer langt tilbage 

128. 
for de ægte indfødte ganske Faar, Rosta 
hver oppe i Troet :/ hvor Du Sophie. 
smukt 
det er af dig. Man kan sige, Du 
tager Hensyn til mine Følelser bliv 
Du kun ved! vær saa god. 
Fru Holm. 
Leer jeg? Nei veed Du hvad Holm! Det 
tage, Du hvil i. Jeg sidder tvertimod og 
er saa deliat, at jeg holder mig fra at 
lev, skjøndt jeg er nærved at græles. Jeg 
har gjort saadan en Vold paa min Latter, 
saa jeg maaskee aldrig kommer til at len 
mere i mine Dage. Men siden Du 
beder mig saa meget om at lev, saa vil 
jeg prøve om jeg kan, for din Skyld 
i Leer : Ja, Gudskelov! det gaaer Du 
stakkels Thomas med samt din Kasse- 

129. 
/: Leer : Latteren had fast her som en 
Steen, men naar jeg tænker paa dit 
Brev. leer 1 og seer paa det Ansigt, 
slev i saa gaaer den saa deilig løs! 
i Hun og Rosta lev begge paa samme Tid, 
Holm. 
godt 
Naa! det var jo vart, at det letter 
Dig! Lev Du kun ud igenner 
Dig ikke. Hør, det klinger ved Gud, 
som om hun lo med to eller tre 
Halse. 
9de Sine 
de Forrige Rosa 
Rosa 
Undskyld, hvis jeg forstyrrer Dem, men 
jeg vilde kun spørge Kant, - hun faaer 
Din paa Brevet, som Holm endnu har i Haanden 

130 
Hvad hvor jeg! Et Brev med spanske 
Mærke! De har altsaa virkelig skrevet 
Onkel og faaet Svar. 
Holm. 
til Fruen. See saa, Kone! nu har Du 
aftent, og nu skal jeg til at vise mig 
/: Høit for Nini! endnu vilde jeg have 
tidt en Stund, men da Du selv har seet 
Brevet, saa maa Hemmeligheden falde 
bort. Ja jeg veed Alt. 
Rosa. 
Kjære Onkel! er de vred, saa skjændpaa 
mig, men ikke paa RostaHolm 

pathetisk: Fremmede har altsaa mere 
tillid til mig, end mine Egne. 
Rosa. 

131. 
Rosa 
Bedste Onkel før mig dog 
Holm 
som før. Mine Søstres Børn tang 
for deres være Slægtning, og jeg maatte 
banke paa hos Fremmede, for at faae 
noget at vide. 
Rosita 
i samme Tone for Holm : Ja, og af Fremmede 
fik Onkel ingenting at vide, 
derfor banker han nu igjen paa hos 
sine Søstres Børn. 
Holm. 
faar sig forbauset om. Hvad var det? 
Fru Holm. 
det er Rositas Stemme. 
Rosta 

132 
Rosita 
Ja, her sidder jeg. God Morgen kjære 
Onkel og Tante. 
Holm. 
Understaaer Du dig? Hvad bestiller 
Du deroppe? 
Rosita 
Jeg morer mig Onkel! og saa mageløst. 
den velsignede Don Diege de Marasilia. 
Hvis han nu kunde her mig i Samlet, saa 
kyssede jeg bestemt paa Fingeren ad 
ham, indskjøndt han er Pubersvend, 
af Valg. 
Holm 
Den lille djævlenige! hun har 
tiget med i Brevet. 
Rosita. 

133 
Rosita. 
Nei Onkel! Nei, det var umuligt; men 
Du skal ret have Tak fordi Du læste saa 
høit. O Rosa! vil du ikke nok kalde paa 
Emil, han er her vist i Nærheden. 
Fru Holm. 
O nei! lad Du kun Emil blive hvor han 
er. Hvad har han her at bestille? 
Rosita 
Han har Stigen Kante! Uden ham 
kan jeg ikke komme ned. 
Rosa. 
der gaaer han jo henne. Emil! Emil! 
s. Hun gaaer. 
Fru Holm 
Rosta! Din Opførsel er for fri Meer 
kan jeg ikke sige Dig nu; det gjør for- 

134 
ondt i min Nakke; men naar Du kommer 
ned, saa tales vi ved. 
10de Dine 
Holm. Fru Holm. Rosta 
Emil /: med StipenRosita 

Emil! Qvarteret er nok snart omme? 
Emil 
Og derfor har Du samlet et heelt 
Publicum! Altsaa vil Du atter kun 
holde mig for Nar? 
Rosita 
Onkel! Kjære Tante, hold gaar ham, eller 
løber han sin Vei. 
Fru Holm. 
Du er saa god at blive Emil Romsit 
Stigen til Krænd. 

135 
Rosita. 
Lad ham kun vente lidt endnu, Tante. 
jeg har først et Par Ord at sige ham. 
Emil! før, da Du tilstod mig din Kjærlighed, 
og jeg bad om Betænkningstid, saa 
var det ikke fordi jeg i mit Hjerte var 
uvis om Svaret, nei langtfra, men 
jeg havde nogle Betænkeligheder ved 
at erklære mig, som ikke angik dig. 
I det Qvarteer jeg har tilbragt i Træet, 
har Vinden blæst Skruplerne bort, og et 
Par Fugle under mig sang høit om, at kun 
Du holder af mig og kun Dig kan jeg stole 
paa. Derfor svarer jeg dig rentud i 
dine Forældres Nærværelse, vil Du have 
mig til Kone, og har Du Mod til at overvinde 
Alt, som vil stille sig imellem 

136. 
os Ro, saa sat kun dristig Stigen til 
Træet og tag mig nedEmil 

Rosita! Han vil de hen til hende i 
Fru Holm. 
i standser ham. Nei Emil! tænk Dig om 
Sætter Du nu Stigen til, saa er Du forlovet. 
Lad mig skaffe hende ned. Vi 
veed jo slet ikke, hvem hun er. 
Emil 
Slig mig, Moder! jeg veed jo, at hun 
elsker mig, og det er mig nok. 
Holm. 
Men ikke mig. Emil! Lad strax Stigen 
staae. Jeg lægger Beslag paa den, sdagen 
Stiger fra Emil :/ lovlig beslag. For Dig 
er Roseta forbuden Frugt, og man sætter 

14 
desuden ikke Stiper til fremmede Folks 
Træer. Det er jo imod al Lov og Ret. 
Rosita. 
Rigtig, lille Onkel! hold Du fast paa din 
Stige. Du kjender Loven, kan jeg høre, 
men enn har Du dog glemt, og det er 
Lyngdens Lov. Naar Frugt er rigtig 
moden, behøves der ingen Stige til at 
plukke den kom kun, Emil! for dig er 
Frugten moden, og til Dig falder den 
ned af sig selv. s. Hun springer med i 
Armene paa Emil Emil 

Tak, Rosta! nu er Du min, og enskal 
ingen stille os ud /: Omfavner hende: 
11te Siene. 
De forrige. Ludvig Rosa 

138. 
Ludvig 
/: da han faar Emil og Rosta! Er I allerede 
saa vidt? Ja, saa kom vi sidst, Rosa, 
Vi udbeder os Gratulation, som det 
andet forlovede PorFru 
Holm. 
Ja min gode Lidag. Dig ønsker jeg 
saa inderlig al Held og Lykke. Du kommer 
ikke mig ved, saa Du kan gjøre hvad 
Du vil. Men Emil er min egen og 
han faaer ikke mit Samtykke, inden 
jeg veed, hvem Rosita er. 
Rosa. 
Kjære Kante og Onkel! sig først Ja, 
saa følger vor tilstaaelse lige efter. 
Holm. 
Ja, hvorfor ikke kom her du - Du saa- 

139. 
kaldte Rosta. Jeg har jo prostitueret mig 
ved at holde urimeligt meget af Dig, ligefra 
Du kom hertil. Saa er det bedst, jeg 
bliver ved, som jeg har begyndt. Der, 
tog ham! 
/: Skyder Emil hen til Rosita – 
Det er dumt hvad jeg gjør, men tag 
ham, i hvem Du saa er. - Saa i gaae 
nu hen til Sophie. Vær rigtig nydelig, 
og sig Ja til Alt, hvad hun siger 
Rosta 
Han 
Lille Tante! vil Du ikke vide af mig 
man 
Fru Holm. 
i tager Rosa tilside : Jo naar Du siger 
mig, hvem Du er Skynd dig og sig mig 
det, saa giver jeg mit Samtykken /: Rostahvisker 
til Fruen, hvorpaa denne fører 

146 
hende hen til de Andre: Nu veed jeg 
hvem den unge Pige er, Hun hedder Maria 
hun er fattig, men hun har betroet 
sig til mig, og derfor giver jeg hende 
min Søn tilægte. 
Holm 
Det var en smuk, en varm Indskydelse 
Sophie, maa jeg takke Dig derfor. 
Fru Holm. 
Tak selv, - Thomas. - Hvem vandt nu 
Sophies 
Holm. 
Død og Pine; det havde jeg reent glemt. 
til Rosta! Hvorfor kunde Du ikke ogsaa 
tie, det lille Fjort /: bukkende i Saa Du 
er Babella? 1 til Indig - Paa den Mande 
har Du jo igjen fundet en Skat, du Enkering- 

141 
nemester, og det endda iblinde 
Ludvig 
distrait.) Hvad behager? 
i Grossereren forklarer sig sagte i 
Rosita 
Saa Emil! nu veed Du da hvem jeg er 
Vil Du virkelig have mig til Kone? 
Emil 
/: med nedslagne Øine. Gud, min Engel. 
spørg mig dog ikke saa gludselig. Du 
man endelig give mig Lov til at betænsi 
mig, et Qvartens tid idetmindste 
i Omfavner havde; 
Fru Holm. 
Hvor jeg er glad, søde Holm! for din SkyldDu 
har ikke været rigtig Menneske i hele 
den sidste Maaned. Men nu kommer 

Du nok i Orden igjen ind, da Du veed 
hvem Rosa og Rosta er. 
Holm 
Vand jeg det? Nei, Du veed det, fordi Du 
vil have Landstadet, og det skal Du faae. 
Men jeg - jeg vand ingenting. 
/: til Emil! Idag er Du forlovet med Marie 
til Ludvig og Du med Isabella 
imorgen er det maaskee omvendt. Den 
bare paa dem, hvor de leer, baade med 
Øine og Mund, der smaa Skjælmer om 
er saamænd ikke færdige endnu. Gud 
veed, hvor tidt de finder paa at bytte Navn 
igjen. Og nu spørger jeg Alle og Enhver, 
notabene, alle Retsindige, som jeg ikke 
har ræddet med, kan de sige mig, hvem 
de to Pigebørn er. Eller troer de ikke 

at vi maae begynde forfra igjen med 
Rosa og Rosita? 




