

Ovækeren og 
Dandserinden. 
Lystspil i een Act 
cribe og Duport, oversat af J. L. Heiberg. 
Md 
Personerne: 
James Morton, Qvæker. 
Miss Georgina Barlow, Dandserinde. 
Arthur Darsie, Marquis af Clifford, Pair af England. 
Murray, Lord Darsies Ven. 
Toby Urtekræmmersvend. 
En Tjener. 
To unge Lords. 
Handlingen foregaaer i London i Miss Georginas Huus 
Skuepladsen forestiller et meget elegant Værelse 
med Dere i Baggrunden og paa Siderne. Ti 
Venstre for Tilskuerne Indgangen til Georginas 
Cabinkt. Paa samme Side i Forgrunden en Sopha. 
Paa høire Side i Forgrunden et Bord hvorpaa 
findes en Guitar, Noder og nogle Kobberstik. 
Paa samme Side i Baggrunden et Par Vinduesfag 
2. 
Første Scene. 
Georgina, Darsie, Murray og flere unge Lords 
(sidde til Bords og spise Frokost. Georgina sidder 
for Midten af Bordet, Darsie og Murray paa hver 
Side af hende. I det Tæppet gaaer op, klinke 
de og tømme deres Glas). 
Darsie. Det er vist og fast, at man 
faaer ingen god Champagne undtagen i 
England. 
Murray. Den er langt bedre her ent 
Frankrig. 
Darste, For det forste er den 3 Gange 
saa dyr, 
Georgina. Det er en meget god Grund 
for mig. 
Murray. Deres Champagne er udmærket. 

Georgina. Det maa De sige til Mylord; 
thi den er en Foræring af ham. 
Darsie. Et ubetydeligt Galanterie, og 
desuden aldeles overflødigt; thi naar man 
seer Dem Miss Georgina, De som er det 
ottende Underværk i vor Ballet, eller rettere 
sagt; det første, thi De er Londons 
Taglioni, saa maa man sige som Talma 
siger i en fransk Comedie, jeg husker ikke 
længer hvilken, at De besidder ganske andre 
Midler til at beruse os. 
Georgina. Det synes at De lader al 
Deres Vittighed komme fra Frankrig. 
Darsie. Ligesom min Champagne=Viin; 
jeg forskriver begge Dele paa Fläsker. 
Alle. Bravo! Bravo! 
Darsie. Ikke sandt! Jeg har aldrig 
været bedre oplagt end i Dag; og siden 
Desserten er Fortrolighedens Dieblik, saa 
kan jeg ikke undlade at fortælle disse gode 
Venner hvor lykkelig jeg er. 
Georgina. Det sætter jeg mig imod. 
Darsie. Det er ligemeget. Der er en 
fransk Opera, hvori det hedder: 
Qvækeren og Dandserinden. 
„Min Lykke deri kun bestaaer, 
At jeg min Lykke tør fortælle." 
Jeg er ganske af samme Mening, thi naar 
jeg ikke turde tale derom, saa vilde jeg 
ligesaa gjerne undvære den. 
Georgina. Mylord! jeg beder Dem 
om at tie. 
Darsie (reiser sig og stiller sig bag sin Stol). 
Umuligt! Her er min Talerstol, jeg har 
betraadt den, og nu vil jeg tale, for at 
forkynde Eder, mine kjære Venner, at 
Arthur Darsie, Marquis af Clifford 
jeg, 
og Pair af England, agter i næste Uge at 
indgaae et hemmeligt Egteskab med den 
grusomme, ubetvingelige Miss Georgina, 
vort Theaters Lucretia, og jeg har herved 
den Ere at indbyde Dem Alle til Brylluppet. 
Alle Herrerne (idet de reise sig). Er 
det muligt! 
(Darsie, Georgina og Murray træde frem paa 
Scenen; en af Herrerne sætter sig paa Sophaen, 
en Anden gaaer hen til Bordet paahøire 
Haand, og morer sig med at betragte 
Kobberstikkene. Tjenerne bringe Spisebordet 
bort). 
Darsie. Ja, ikke sandt, det vil gjøre 
Opsigt i den store Verden? Og det er 
saa vanskeligt nuomstunder at komme i 
Folkemunde, at man maa være glad ved 
at finde en saadan Leilighed; dersom Lord 
Byron havde tænkt paa det, saa havde han 
ikke baaret sig ad som han gjorde, thi sandelig, 
intet er af saa god Tone som en 
Mesalliance. 
Georgina. En Mesalliance! Deres 
Galanterie er altfor overdrevet; jeg troede 
ikke at et Egteskab med Dem var under 
min Stand. 
(Herrerne lee). 
Darsie (seer paa de Leende). Hvad er 
det hun siger? 
Georgina. For at blive Marquise har 
jeg lovet at ville nedstige til Dem, at forlade 
min Kunst, men De veed at dei var 
paa visse Vilkaar..... 
Darsie. Som jeg ikke har glemt: Dersom 
De efter et Aars Forløb ikke fandt 
Behag i nogen Anden, saa vilde De foretrække 
mig 
Georgina Aaret er endnu ikke til Ende. 

Qvækeren og Dandserinden. 
Darsie. Det er at sige, der mangler 
4 eller 5 Dage, det er ikke værdt at tale 
om. 
Georgina. Der kan skee meget i 4 eller 
5 Dage. 
Darsie. Jeg stoler paa Deres Løvte; 
thi naar man er Dandserinde maa man 
opfylde sit Engagement. 
Georgina. Men som bekjendt, ere 
Dandserinderne saa letsindige. 
Darsie. Upaatvivlelig, man bør ikke 
stole paa deres Ord, thi alt hvad de udtrykke, 
er kun Bevægelser i Luften, det vil 
sige i Veir og Vind. 
Georgina. Jeg behøver jo kun at forelske 
mig i Nogen, og Gud er mit Vidne 
til at jeg vilde hellere end gjerne. 
Darsie. De? Forelske Dem? Det er 
De ikke istand til. 
Georgina. Men hvorfor vil De da 
gifte Dem med mig? 
Darsie. Fordi jeg, ligesom hele Londons 
Ungdom, er forelsket i Dem, og er 
nær ved at blive rasende af Kjærlighed. 
Jeg har svoret paa, ja hvad som er meer, 
jeg har væddet om, at De skulde blive 
min enten paa den ene eller den anden 
Maade; og da det nu ikke gaaer an paa 
den anden, saa.... 
Georgina (med Stolthed). Mylord! 
Darsie. Nu bliver De stødt! Jeg beder 
om Forladelse, jeg veed jo nok at De 
ikke er en Dandserinde som en anden; De 
er ligestærk i Deres Pirouetter og i Deres 
Dyd, men det burde ikke være tilladt at 
være Virtuos paa to Maader, thi dersom 
det blev almindeligt, hvad skulde vi Stakler 
saa gjøre? 
Alle Herrerne. Det er sandt! 
Georgina. Hvad skal man sige, Mylord? 
Stylden er ikke min. 
Darsie Saa er det formodentlig vores? 
Georgina Det kan nok være. Hvem 
har jeg vel havt nødig af forsvare mig 
imod? Tilbedere har jeg nok af. I to 
hele Aar have de forfulgt mig fra Coulisserne 
til Foyeen, fra mit Forgemak til 
mit Cabinet, og i denne brogede Mængde, 
hvis Uniform er Fladhed og Flauhed, har 
jeg forgjæves søgt om en Gjenstand, jeg 
kunde elske, men jeg har endnu ikke fundet 
den. 
Darsie. Det er Beviis paa at jeg er 
den eneste Lykkelige; thi som jeg nylig 
havde den Ære at sige..... 
Georgina. Hvad er det for en Støi? 
Darsie. Deter ikke andet end min Vogn 
som kommer for at hente os, vi ville gjøre 
en Promenade i Hyde=Park. Altsaa, mine 
Herrer, jeg stoler paa Deres Nærværelse 
ved Brylluppet. 
Alle Herrerne. Uden Indvending. 
Georgina (ved Vinduet). Men saa see 
dog! Der er jo et Opløb. - Og hør hvilket 
Spektakel! 
Darsie. Formodentlig en Folkeforlystelse; 
en eller anden Minister, hvis Vinduer 
man slaaer ind. 
Anden Scene. 
D.u.4. De Forige. Morton. 
Morton. Hvorledes? Lystighed og Glæde, 
naar en af Eders Brødre er saaret? 
Darsie. Hvad for Noget? Min Broder 
Baronen? 
Morton. Nei, Mester Patrik, en brav 
Urtekræmmer fra City, blev i dette Dieblik 
kjørt over af en Vogn, som kjørte 
her ind i Gaarden. 
Darsie. Det var min Vogn. 
Georgina (til nogle Tjenere i BaggrunHurtig! 
bring ham ind i Huset, og 
den). 
send Bud efter en Læge. 
(hun gaaer ud med Tjenerne. Alle Gigesterne, 
undtagen Murray, gaae med). 
094 
Tredie Scene. 
Morton. Darsie. Murray. 
Darsie (uden at afbryde Samtalen). Hvad 
havde han at bestille der? Det kan jeg 
ikke gjøre ved; mine Heste kan ikke gaae i 
Skridt, det ere de ikke vante til. 
Morton. Kan en Kudsk maaskee ikke 
kjøre langsomt? 
Darsie. Dersom min Kudsk understod 
sig at kjøre langsomt, saa skulde jeg strax 
give ham sin Afsked. 
Morton. Og dersom jeg varDin Kudsk, 
saa skulde jeg for længe siden selv have 
taget min Afskeed fra saadan en Herre. 
Darsie. Sige Du til mig! 
Murray. Kan Du ikke nok see paa 
hans Manerer, at det er en Qvæker? 
Darsie. En Qvæker! Ja det er sandt! 
Murray. Udentvivl en Ven af Mester 
Patrik? 
Morton. Alle Mennesker ere mine Venner, 
og vor første Pligt er, at hjelpe enhver 
som lider, enhver uden Undtagelse. 
Darsie (med Latter). Enhver uden Undtagelse! 
Saa vil Du faae meget at bestille. 
Morton. I det mindste er det den udsdelige 
Ben=Johnsons Grundsætninger, og 
det er dem, som tjene mig til Rettesnoer. 
Ifald Din Hest var saaret, saa skulde jeg 
forbinde den; ifald Du selv var saaret, 
skuloe jeg gjøre det samme ved Dig. 
Darsie. Nei, vil man høre! Det kan 
man kalde en smigrende Sammenligning. 
Morton. Idetmindste burde ikke Du, 
Broder Darsie, føle Dig fornærmet ved 

Tredie Scene. 
den; Hesten er et ædelt Dyr, den er en 
nyttig Skabning. 
Darsie. Han er guddommelig, baade i 
sin Dragt og i sin Stiil. Du raisonneren 
paa en original Maade; er jeg maaskee 
ikke ligesaa nyttig som Du? 
Morton. Jo, her i Huset, det tvivler 
jeg ikke paa. 
Darsie. Hvad mener Du med det? 
Morton. I denne Overdaadighedens 
Bolig, hvor Øiet overalt kun falder paa 
unyttige og overflødige Gjenstande, i denne 
Luxus=Verden maa jeg ære og beundr 
Dig, thi Du er et Meubel mere i Stuen 
Darsie. Det gaaer for vidt! Hvad er 
Deres Mening dermed? 
Fjerde Scene. 
Müg. 4. 4 
De Forrige. Georgina, /. 
Georgina. Det er ikke af Betydenhed, 
vil jeg haabe; jeg har ladet ham bring 
ind i et Værelse her i Huset, og Lægen 
vil være her om et Dieblik. 
Morton. Qvinde! det er vel gjort. 
(betragter hende). Ah! Du er smuk 
Georgina. Er det sandt? 
Morton. En Ovæker siger altid Sandheden. 

Georgina. Saa ere disse Herrer ikke 
Qvækere, og det er mig kjært, at jeg endelig 
har lært en at kjende. 
Morton. Siden det er Dig, som raader 
her i Huset, saa send ufortøvet Bud 
hen ved Strand, anden Boutik paa venstre 
Haand, hos Patrik, Urtekræmmeren, og 
lad hans Datter vide..... Nei, det vilde 
kun forskrække hende; lad Dit Bud spørg 
efter Toby, som er Svend i hans Boutik, 
lad ham vide hvad der er forefaldet, og 
lad ham bede om strax at forføie sig herhen 
til sin Herre og til mig. 
Georgina (til en Tjener). Gjør som 
han siger. 
Morton (til Tieneren). Gaae min Broder, 
jeg takker Dig af Hjertet, og skal nol 
ved Leilighed gjengjelde Din Tjeneste. 
(Tjeneren gaaer). 
Darsie. Fortræffeligt! Han befaler her 
i Huset, som om han var hjemme. 
Georgina. Det gjør han Ret i. En 
Qvæker er dog en moersom Figur; jeg 
har endnu aldrig seet nogen nærved, 
jeg glæder mig iforveien til hans Bekjendt 
skab; vi skal have vort Moerskab af ham 
Morton (betragtende hende). IBegyndelsen 
havde jeg troet 
dog jeg tog Feil..... 
Hun er overfladisk, ligesom alle de Andre 
Georgina. Overfladisk! det er just 
ikke høfligt sagt; men jeg seer det er en 
god Speculation at være Qvæker; man 
erhverver sig derved Rettighed til at sige 
enhver sin Mening, uden Frygt og Fare; 
og desuden det er en Maade som en anden 
til at gjøre Effect. 
Morton. Hvis det er Din Mening, 
da gjør det mig ondt, thi jeg havde havt 
bedre Tanker om Dig. 
Georgina HvadOndt har jeg da sagt! 
Spiller ikke enhver her i Verden en Rolle, 
og har Du ikke valgt denne? 
Morton. Jeg spille en Rolle! Jeg 
har studeret Ben=Johnsons Grundsætninger, 
og bestræbt mig for at udøve dem; 
jeg stræber efter at være god og ærlig, 
men det er ikke at spille en Rolle. 
Georgina. God og ærlig! Ja er det 
ikke det jeg figer? Det er jo netop en 
høist original Rolle. (til Darsie). De, Mylord, 
som holder saa meget af det Ualmindelige, 
De skulde rigtig see at blive 
Qvæker. 
Darsie. Jeg! 
Georgina. Det vilde altid være en 
ny Daarskab istedetfor den gamle. 
Morton. En Daarskab! Hvad skal 
det sige? 
Georgina. Ah, Hr. Philosophen bliver 
vred; men Du har Uret. 
Morton. Har jeg Uret? 
Georgina Ja, i at afbryde mig, thi 
jeg fik ikke talt ud. Mylord ønsker at 
behage mig, og jeg vilde derfor sige ham, 
at dersom han var Qvæker, vilde det lykkes 
ham bedre, thi jeg troer jeg vilde 
elske ham, ifald han var sat og fornuftig. 
Morton. Hvad kunde det hjelpe? Ifald 
han blev fornuftig, saa vilde han ikke længere 
elske Dig. 
Georgina. Mylord Ovæker, veed De 
at De er i mit Huus? 
Morton. Qvinde! man maa aldrig 
blive vred. 
Georgina. Du har Ret, jeg vil tilgive 
Dig Dine Ord; jeg seer heller ingen 
Grund hvorfor Du skulde skaane mig meer 
end disse Herrer, thi jeg er vist ikke bedre 
end de. 
Murray. O jeg beder mangfoldig! 
Georgina. Og for at bevise Dig min 
Forsonlighed, vil jeg bede Dig spise til 
Aften hos mig i Selskab med disse Herrer. 
Jeg haaber Du modtager mit Tilbud? 
Morton. Nei. 
Georgina. Det er i det mindste et 
tydeligt Svar. Og hvorfor ikke? 
Morton Jeg har engang sagt: Nei. 
Georgina. Det har jeg nok hørt, og 
just derfor blev jeg forundret, thi det er 
et Ord som jeg ikke er vant til at høre. 
Men Du kunde dog idetmindste gjøre os 
den Ære at sige os Dine Aarsager, forudsat 
at Ben=Johnson og Dine Grundsætninger 
tillade det. 

Qvækeren og Dandserinden. 
Femte Scene. 
De Forrige. Tieneren. / 69 
Tjeneren. Jeg bringer Svenden fre 
Hr. Patriks Boutik med mig, han e 
gaaet ind til sin Herre, og ønsker at talmed 
Dem i Eenrum. 
Morton. Paa Øieblikket. (vil gaae). 
Georgina. Nei bliv kun her; vi Andre 
vil forlade Dem; og siig kun til den 
stakkels Mand, at saalænge til han kan 
blive bragt hjem, har han at befale i mit 
Huus, og hans Venner ligesaa. Viis ham 
nu al mulig Omhu, og lad mig vide hvorledes 
det gaaer ham. Lover Du mig det? 
Morton. Vor første Regel er: aldrig 
at aflægge nogen Eed eller gjøre nogen 
Forsikkring, jeg lover Intet, men jeg 
holder. 
Georgina. Det er akkurat det Mod. 
satte af mig. 
Morton. Og det skammer Du Dig 
ikke over at tilstaae! 
Georgina. Jeg siger Dig Sandheden, 
den Dyd har jeg lært af Dig. (idet hun 
rækker ham Haanden). Godt Ord igjen 
Farvel Qvæker! 
Morton (giver hende Haanden). Farvel! 
(beholder hendes Haand og betragter hende). 
Det er Skade! thi der er noget Godt hos Dig. 
Georgina. Virkelig? Ja det sige Alle. 
(afsides til Darsie). Darsie, see dog at faae 
at vide hvad det er for en Original. 
Darsie (afüides). Det skal jeg gjøre; 
vi maae bruge ham til vor Moerskab. 
Georgina (ligeledes). Ypperligt! det er 
netop min Plan. (neier for Morton). Hr. 
Ovæker, jeg har den Ære..... (da hun seer 
Morton staae ubevægelig). At bukke hører 
nok ikke til Dine Grundsætninger? 
Morton. Nei. 
Georgina (afsides). Han erlangttilbage 
i Opdragelsen, men jeg tænker nok vi skal 
faae ham poleret. 
(Georgina gaaer nd i sit Værelse. Darsie og 
en, bg gaae 
Murra ledsaae hende til 
derpaa ind igsennem Baggrunden). 
Sjette Scene. 
Morton, Tjeneren. 
Morton. Sig til det unge Menneske, 
han kan komme. 
Tjeneren. Ja Deres Høiærværdighed 
Morton. Et Dieblik! Du her nylig 
gjort mig en Tjeneste; see der! (giver ham 
Penge). 
Tjeneren. To Guineer! - og det af 
en Qvæker! 
Skynd Dig nu! 
Morton. 
Tjeneren. Jeg iler, jeg flyver! jeg er 
ganske til Deres Høiærværdigheds Befaling. 

Morton. Det er godt, men hør, kald 
mig ikke Deres Høiærværdighed; thi Verdens 
Høihed og Ære er kun en Drøm, og 
Du kunde derfor ligesaa godt kalde mig 
Deres Lavhed og Fornedrelse, hvilket ikke 
vilde være meget høfligt. Men der seer 
jeg min Ven komme; forlad os nu. 
Tjeneren. Ja, Deres Høi..... om Forladelse! 
Hr. Qvæker, vilde jeg sige. 
(gaaer ud af Døren i Baggrunden). 
Syvende Scene. 
Morton. Toby (kommer ud af Døren 
paa høire Haand). 
Toby. Ak Hr. Morton! Hr. Morton! 
Hvilken ulykkelig Hændelse! 
Morton. Befinder han sig værre? 
Toby. Nei, Gud skee Lov! han har 
kun faaet nogle smaa Stød, men hos en 
saadan gammel Mand er Forskrækkelsen 
det Værste. Derfor har Lægen ogsaa blot 
aareladt ham, og befalet ham at holde 
sig rolig. 
Morton. Saa kan Du gaae og underrette 
hans Datter derom. Den stakkels 
Betty! hun holder saa meget af Dig. 
Toby. Ja vist, det er Dem, som har 
sagt mig det; jeg selv kunde saamæn aldrig 
have seet det. Og tænk Dem min 
Forundring, da Mester Patrik, som er 
saa rig, og en lille Smule gjerrig, men 
dog en brav Mand i Grunden, sagde til 
mig igaar: "Toby, Du er kun Svend i 
min Boutik, Du eier ikke en eneste Skilling, 
hverken i Capital eller i Indtægt, 
ovenikjøbet trykker Skjønheden Dig 
ikke..... 
Morton (alvorlig). Ali det er fuldkommen 
sandt. 
Toby. "Derimod er min Betty den 
smukkeste Pige i City, og de rigeste Kræmmere 
i London have begjæret hendes Haand. 
ikke desmindre skal Du faae hende, fordt 
Qvækeren Morton elsker og agter Dig, og 
vil være ansvarlig for Dig. 
Morton. Det er sandt, jeg vil svare 
for Dig. Du er fattig men ærlig. Jeg 
har viist Dig Tjenester; derfor ventede 
jeg, at Du, ligesom saa mange Andre, 
skulde være utaknemmelig imod mig. 
Toby. O, hvad det anjaaer, da skal 
jeg vist aldrig..... 
Morton. Min Ven, om Du ogsaa 
havde været utaknemmelig, saa skulde det 
visselig ikke have forundret mig, eller afholdt 
mig fra at vise Dig nye Tjenester. 
Toby. Er det muligt? 
Morton. Dersom man gjorde Fordring 
paa Taknemmelighed, vilde man altfor 
sjelden have Leilighed til at gjøre godt; 
og det er ganske vel, at det er saaledes 
indrettet, thi den som beviser en Velgjerning, 
bør gjøre ligesom den der modtager 

Syvende Scene. 
den: han bør see at glemme den saa hurtigt 
som muligt. 
Toby. O, Hr. Morton! De er min 
sande Velgjører. 
Morton. Kald mig kun Ven og Broder, 
disse Ord indbefatte alt det Øvrige. 
Naar skal Brylluppet være? 
Toby. Det var just i den Anledning 
jeg vilde spørge Dem tilraads. Dagen 
er jo bestemt til i Overmorgen. 
Morton. Allerede? 
Toby. Ja det maa De nok sige! Det 
sætter mig virkelig i Forlegenhed, men 
jeg har ikke turdet tale derom til Nogen 
thi efter alt hvad De har gjort for min 
Lykke, er det ordentlig en Skam, at jeg 
endnu kan være ulykkelig; jeg bebreider 
mig det selv, det var ligesom jeg var utaknemmelig. 
Men dersom jeg ikke sagde 
Dem Sandheden, saa vilde det være merutaknemmeligt, 
baade mod Dem og Mester 
Patrik og den stakkels Betty, som 
elsker mig saa høit, og jeg hende ikke 
mindre. 
Morton. Nu vel? Hvad er der da 
iveien? 
Toby. Intet andet end at jeg troer 
der er en Anden, som jeg elsker endnu 
høiere. 
Morton. Hvad skal det sige? Hvem 
er da den Anden? 
Toby. Det veed jej ikke. 
Morton. Hvor er hun da? 
Toby. Det veed jeg heller ikke. 
Morton. Broder Toby, Du er ikke 
klog. 
Toby. Jeg er bange for det. Det er 
en Hex eller Nisse, eller Gud veed hvad, 
med eet Ord, et Væsen som forfølger 
mig, thi hvergang hun viser sig for mig, 
saa hænder der mig en Ulykke. 
Morton. Hvad Forbindelse er der da 
imellem Jer? hvor har Du gjort hendes 
Bekjendtskab, og naar? 
Toby. For tre Aar siden, i Landsbyen, 
hvor jeg havde et lille Embede, som Acciseskriver. 
Men jeg opgav Embedet og 
Alting for at reise til London med Cathrine 
— hun heed Cathrine skal jeg sige 
Dem; og hun var saa nydelig, thi det er 
meer end et Menneske kan udstaae. Man 
skammer sig over at man ingen Ting er 
man vil gjøre Alt hvad der staaer i Ens 
Magt for at blive til Noget, man vil 
gjøre sin Lykke i Verden, man reiser ud 
for at søge den, men man kommer galt 
fra det, man bliver fattig og elendig, og 
er nær ved at døe af Sult og Fortvivlelse 
I den Tilstand var det at De fandt mig 
paa Londons Gader. De husker nok..... 
Morton. Min Ven, jeg har forbuden 
Dig at tale derom; fortæl mig hvad jeg 
ikke veed. 
Toby. Det er sandt, Hr. Morton, De 
veed selv bedst hvad De har gfort for mig. 
Jeg levede ov igjen, min Sundhed vendte 
tilbage, De satte mig i Lære hos en brav 
Mand, jeg havde næsten glemt min Sorg, 
og jeg gjorde mig al mulig Umage for at 
være lykkelig, det var ikke mere end min 
Skyldighed; og desuden er Betty saadan 
en god Pige. Vi skulde være blevne det 
lykkeligste Egtepar, ja det er jeg vis paa, 
jeg skulde just være bleven en retskaffen og 
en god Mand, det vilde jeg have svoret 
paa. Men for 3 Dage siden, ligesom jeg 
vilde dreie om af en Gade, møder jeg en 
pragtfuld Vogn, og inden i den seer jeg 
en Dame med Fjer paa Hovedet, og behængt 
med Diamanter; og hvem troer De 
det var? det var Cathrine, ja Cathrine 
selv, som jeg ikke havde seet siden jeg var 
i Landsbyen, og jeg vidste slet ikke hvor 
hun var bleven af. Jeg vilde raabe pra 
hende, men jeg kunde ikke faae et Ord 
over min Læbe; jeg vilde løbe efter Vognen, 
men mine Been kunde ikke bære mig, 
jeg faldt om og man bar mig afmægtig 
hiem til Mester Patriks Boutik; og da 
jeg slog Øinene op, saa stod den stakkels 
Betty og vadskede mig paa Panden med 
Hovedvand, og da jeg Dagen efter endnu 
var ganske bedrøvet, saa sagde hun til 
mig: „Toby, Du skulde more Dig med 
Noget, jeg raader Dig til at gaae paa 
Comedie." — Saa tænkte jeg ved mig 
selv: ja for en Gangs Skyld kan Du jo 
sagtens gjøre det; men skal det være, saa 
skal Du ogsaa gaae paa den smukkeste og 
dyreste Comedie. Som sagt saa jjort, 
det var overordentlig smukt, og da jeg 
havde siddet der lidt, saa faldt jeg i Søvn. 
Med Eet vaagner jeg op, ved det at alle 
Mennesker klappe i Hænderne. Idet samme 
seer jeg en heel Mængde Skyer komme 
ned fra Himmelen, en af dem aabner sig, 
et Fruentimmer stiger ud af den, og hvem 
var det? Cathrine 
Morton. Cathrine! 
Toby. 
Ja Cathrine lyslevende! Og 
nu begyndte hun at dandse for al Verdens 
Øine, hun som ellers var saa undseelig, 
og tilforn aldrig vilde dandse med Nogen 
Frygt for de onde Tunger. 
Stakkels Fyr! Dit Hoved 
Morton. 
er forvirret, det har været en Virkning af 
Din Indbildningskraft. 
Toby. Ja, det er det jeg nok tænkte, 
og det var min eneste Trøst; men ligemeget, 
naar Betty skjænker mig sin hele 
Kjærlighed, saa kan jeg dog ikke give hende 
det Halve af min, det vilde jo være ubilligt. 
Derfor har jeg betænkt, at jeg vil 
lade være at gifte mig, men hellere lade 
mig hverve. 
Morton. Hvad tænker Du paa? 

Toby. I lang Tid har det været min 
eneste Tanke. Mit høieste Ønske var at 
lade mig slaae ihjel uden at behøve at 
bede Dem om ikke at tage det ilde op, 
men nu da jeg har seet Dem og tilstaaet 
Dem Alt, saa har jeg intet meer paa min 
Samvittighed. Altsaa Hr. Morton, siger 
jeg Dem Farvel, og beder Dem trøste 
Betty, jeg gaaer for at blive Soldat. 
Morton. Du, Soldat! 
Toby. Ja, jeg vil slaaes mod Franskmændene. 

Morton. Mod Franskmændene? Er 
Du da vred paa dem? 
Toby. Nei paa ingen Maade. Men 
i Krigen gaaer man løs paa hinanden 
man skyder og hugger og stikker ligesom 
det kan træffe sig; men derfor er mar 
ligegode Venner. 
Morton. Men den Franskmand, som 
staaer ligeoverfor Dig, og paa hvem Du 
skyder, maaskee har han en Elskerinde, 
som længes efter ham, ligesom Du længes 
efter Din. 
Toby. Saa De troer at han har en 
Elskerinde, den Franskmand? 
Morton. Hvorfor skulde han ikke elske 
ligesaavel som Du? Eller hvorfor behøver 
han at døe, fordi Du har mistet Din Elskerinde? 

Toby. Ja, det er sandt nok, jeg havde 
ikke tænkt derpaa. Men det er ligemeget, 
lad mig kun gaae i Krigen, jeg lover 
Dem jeg skal ikke tage Livet af en Eneste 
jeg skal bare gjøre hvad jeg kan for al 
miste mit. 
Morton Min Ven, Du har ikkeKraft. 
Du veed ikke, at Mennesket bør udholde 
alle Lidelser, alle Prøvelser, uden at tabe 
fin Ligevægt. Følg mit Exempel, over 
mig formaae Lidenskaberne intet mere, thi 
jeg er Ovæker. 
Toby. Saa naar man er Ovæker kan 
man ikke være forelsket? 
Morton. Umuligt. Det er paa der 
Maade at jeg har lært at overvinde mig 
selv, og at styre min hæftige Characteer, 
som ellers vilde have bragt mig til de 
største Yderligheder. Jeg glemmer aldrig 
den stakkels Seymour, min Barndoms 
Ven. En ubetydelig Tvist..... en Udfordring..... 
hvad man kalder den fornærmede 
Ere.... med eet Ord: jeg saae ham falde 
for mit Skud. Fra det Dieblik af har 
jeg faaet en Afsky for Verden, dens Love 
og dens Fordomme, siden den Tid har 
jeg udelukkende bekjendt mig til Ben=Johnsons 
Grundsætninger, det er ved dem vi 
lære at overvinde os selv, og underkue 
vore Lidenskaber. 
Toby. Dersom jeg bare havde vidst 
det før! men nu er det for sildigt, Ulykken 
er skeet. 
Qvækeren og Dandserinden. 
Morton. Det er aldrig for sildigt at 
vende tilbage til Fornuften. Gaae og hent 
Betty, og bed hende, at see til sin Fader; 
jeg skal da tale med dem begge to. Vi vil 
opsætte Brylluppet i nogle Maaneder, 
indtil den Tid skal jeg nok curere Dig; 
jeg vil daglig læse for Dig i Ben=Johnson 
og hans Grundsætninger. 
Toby (nedslagen). Ligesom De behager, 
jeg vil finde mig i Alting..... 
Morton. Det er godt, men Du skal 
love mig at ville leve, jeg forlanger det. 
Toby. Jeg kan ikke sige Dem Nei i 
nogen Ting, men det er bare for at gjøre 
Dem en Tjeneste. 
Morton. Jeg takker Dig derfor. 
Toby. Ingen Aarsag. Farvel Hr. Morton! 
(afsides). O den fortræffelige Mand! 
(han gaaer). 
Ottende Scene. 
Morton (allene): 
Hvilken Afsindighed! at overgive sig til 
en saadan Forblindelse! jeg maa beklage 
ham; Skylden er ikke hans. O Ben=Johnson! 
han kjender ikke dig og dine Grundsætninger. 

(han sætter sig ved Bordet paa heire Haand, tager 
en Bog op af Lommen og læser deri). 
Niende Scene. 
Morton (læsende). Georgina (kommer ud 
fra sit Værelse). 
Georgina. Han er her endnu! Han er 
allene, og saa fordybet i en Bog, at han 
ei engang lægger Mærke til mig. (sætter sia 
paa Sophaen og betragter Morton). Et smukt 
Hoved! det kunde tjene til Studium for en 
Maler, som vilde male en Philosoph, og 
dog, ifald man just vilde, var det vel ikke 
vanskeligere at forstyrre dette Hoved end 
ethvert andet. Tilforladelig, det kunde være 
moersomt at undertvinge baade ham og 
hans Ben=Johnson. Jeg kunde have Lyst 
til at forsøge derpaa. (hun hoster; da ban 
ikke lægger Mærke dertil, gjør hun lidt Støi 
med Skamlen under sine Fødder; da det heller 
ikke hjelper, raler hun til ham). Hr. Qvæker! 
Morton. Er det Dig? jeg saae Dig ikke. 
Georgina. Det var just det, som gjør 
mig ondt. Hvorledes gaaer det med vor 
Patient, den ærværdige Mester Patrik? 
Morton. Han befinder sig bedre, han 
er nylig bleven aareladt, og nu sover han. 
Jeg skylder Dig i hans og hans Families 
Navn. 
Georgina. Jeg kan ikke høre saa langt 
borte; dersom Du vil tale med mig, saa 
flyt Dig nærmere hen til mig. 
(Morton flytter sin Stol hen ved Sophaen og 
sætter sig). 
Morton. Her er jeg! 

Niende Scene. 
er Oprigtigheden selv, behøver man jo ikke 
at genere sig. Jeg har saa ondt i Hovedet, 
og befinder mig slet ikke vel. Med 
Din Tilladelse..... (hun lægger Hovedet paa 
en Pude i Sophaen). Nu da, hvad var 
det Du vilde sige? 
Morton. Jeg sagde..... (seer sig om 
Værelset). 
Georgina. Du betragter mit Værelse? 
Hvad synes Dig derom? 
Morton. Meget vel, til den Brug, 
som Du gjør deraf. 
Georgina (løfter Hovedet op med Hæftighed). 
Hvad for Noget? Hvad mener Dr 
dermed? Hvad Brug gjør jeg da deraf 
Morton. Du spørger mig? Men jeg 
er Qvæker, og mine Grundsætninger befale 
mig at være oprigtig. 
Georgina. Nu vel? 
Morton. Du gjør dette Værelse til 
et Forfængelighedens Opholdssted, et Tempel 
hvor Du kommer for at beundre Dig 
selv. Du har samlet her de skjønneste Ting 
af Verden, for at kunne udraabe i Dit 
Hjertes Stolthed: Jeg selv er dog endne 
skjønnere. 
Georgina (lægger sit Hoved tilbage 
paa Puden). Ja det er rigtig nok en Svaghed, 
jeg har. 
Morton. Og naar jeg seer saa megen 
Skjønhed, Forstand og Ungdom forenedei 
eet Væsen..... 
Georgina Du siger Complimenter? 
Morton. Naar jeg seer alle disse Gaver, 
som Himlen har skjænket Dig, men 
som Du i Din Stolthed selv beundrer 
saa kan jeg ikke lade være at sukke — 
Georgina (afsides). Han sukker allerede. 
Morton. Og at tænke ved mig selv 
saamange Goder ere spilte. 
Georgina. Dersom Du vil prædike 
Moral for mig, saa bliv ved, thi det ei 
en Afvexling, jeg er ikke vant dertil. 
Morton. Med Fornøielse. Du er al 
høi Byrd, Du er rig; men en Dame a 
Din Rang, af Din høie Fødsel..... 
Georgina. Hvem troer Du da jeg er? 
Morton. En eller anden fornem Dame, 
en Hertuginde, eller..... jeg kan ikk 
vide det. 
Georgina. Paa ingen Maade, nei, 
det er langt fra! For en Sikkerheds Skyld 
lad os faae det Punct afgjort imellem os, 
thi Erlighed varer længst, og sæt at jeg 
en Dag saae Dig her for mine Fødder.... 
Morton (kaster sig tilbage paa Stolen). 
Jeg! O Ben=Johnson! 
Georgina. Ben=Johnson kunde gjøre 
ligesaa, intet er umuligt under Solen: 
men ved List vil jeg hverken erobre Die 
eller ham. Hvad Øieblik jeg vil, kan jeg 
blive Hertuginde, eller hvad der er lige¬ 
Georgina. Undskyld..... med Dig, som saa godt, Marquise, og gift med en Pair 
af England, men jeg vil ikke gifte mig 
under min Stand, thi jeg er høiere paa 
Straae 
Morton (med Kulde). Maaskee Prindsesse? 

Georgina. Høiere i Veiret! Jeg er 
Gudinde..... ved Operaen. 
Morton (reiser sig). Hvor er jeg? og 
hvad maa jeg høre? 
Georgina. Tag Dig i Agt, ellers maa 
jeg troe at Din Philosophie ikke er andet 
end et tomt Ord, og at Du, som giver 
Dig ud for en Viis, er opfyldt med de 
samme Fordomme, som alle Hverdags 
Mennesker. 
Morton. Jeg har ingen Fordomme. 
Georgina. Hvorfor fjerner Du Dig 
da fra mig? Er en Hertuginde i Dine 
Øine meer end en Dandserinde? Hvorfor 
ærer Du hende mere end mig? Er det paa 
Grund af det lykkelige Tilfælde, som har 
givet hende Rang og Fødsel? 
Morton. Nei visselig. 
Georgina. Velan, saa kom nærmere, 
blot for Dine Grundsætningers Skyld, thi 
ellers troer jeg ikke paa dem. 
Morton. Hun har Ret. (sætter sig 
paa sin Plads). 
Georgina. Du maa komme endnu 
nærmere. (Morton flytter sin Stol nærmere). 
Jeg maa da lade Dig vide, at ogsaa en 
Dandserinde kan være tilbageholden. Med 
mig er det Tilfældet, det forsikkrer jeg Dig 
helligt, jeg skulde ellers gjerne tilstaae Dig 
det. Hvis nu hun, uagtet hun er omgiven 
af Smigrerie, af Tilbedelse, af al 
Slags Forførelse, med alt det modstaaer 
og forbliver dydig, troer Du da at hun 
har mindre Fortjeneste, end den, som ei 
engang har Anledning til at forsvare sig 
Morton. Paa ingen Maade. 
Georgina. Troer Du at hendes Erbarhed 
og gode Opførsel ikke er vanskeligere 
at vedligeholde, og følgelig mere fortjenstfuld 
end Din? Du, hos hvem Ligegyldigheden 
maa erstatte Dydens Magt, 
Du som fra Din høie philosophiske Region 
aldrig er nedstegen til de Lidenskaber 
som Du ikke kjender! — Du er en 
Soldat, der lader sig udraabe til Seirherre, 
uden at have havt nogen Fjende at 
bekæmpe. Dersom Dit Hjerte havde kjendt 
Kjærlighedens Fortryllelser og Lidelser, 
dersom Du i Kamp med en almægtig Lidenstab 
havde vidst at overvinde den og 
Dig selv, da kunde Du tale om Dit Mod 
og Din Standhaftighed; men indtil da 
maa Du erkjende min Overlegenhed. Studeer 
Du kun, indeslut Dig i Dine Bøger, 
men roes Dig ikke af Din Selvbeherskelse. 
Morton. Ovinde, Du har en falst 
Idee om Dyden. At undflye Faren, at 

Qvækeren og Dandserinden. 
undvige Fristelsen, er allerede en Fortjeneste. 

Georgina. Ja, det er den Fortjeneste 
som en Billedstøtte har. Naar man saaledes 
som Du, intet føler, ikke henrives 
af noget..... 
Morton. Du tager Feil. Ogsaa jeg 
har et Hjerte, ogsaa jeg har Øine. 
Georgina. Nei, virkelig! Naar Du 
ikke selv sagde det, saa vilde jeg ikke troe 
det. Hvad sige da Dine Øine? Hvad synes 
Dig f. Ex. om mig? 
Morton (reiser sig). Ovinde, Du er 
coquet. 
Georgina. Det er jeg ogsaa. Hos 
mig og mine Lige er Coquetteriet Dydens 
Livvagt. 
Morton (afsides idet han seer paa hende). 
Jeg glemmer at see til den Syge. 
(høit) Farvel, jeg vil gaae. 
Georgina. Nei, Du gaaer ikke. 
Morton. Hvorfor ikke? 
Georgina. Fordi jeg vil tale mere 
med Dig. Bliv! (afsides). Han betænker 
sig; det er godt; han gaaer saamæn ikke 
bort, det er jeg vis paa. 
(Morton staaer et Dieblik ubevægelig, derpaa 
gjør han et Skridt hen imod hende; pludselig 
tager han sin Beslutning, og iler ind 
Værelset paa høire Haand). 
Tiende Scene. 
Georgina (allene parn Sephaen). 
Tvertimod, han gaaer just sin Vei, han 
tør ikke blive her (man hører Morton indenfra 
lukke Døren ilaas). Han lukker sig 
inde! (hun reiser sig). Nei nu sætter han 
mig virkelig paa Prøve, og det er ikke 
længere for Spøg, det er for Alvor at jeg 
nu har Lyst til at ydmyge ham. Men for 
at angribe og overvinde ham, burde man 
dog egentlig kjende ham lidt nøiere, for 
at vide med hyilken Art af Modstander 
man har at gjøre. 
Ellevte Scene. 
Georgina. Daxßie. 
0 
Georgina. Er det Dem, Mylord? 
Darsie. Ja min elskværdige Miss Georgina! 
Jeg bringer Dem et Udkast til vor 
Egteskabscontract, som jeg beder Dem 
løbe igjennem. 
Georgina. Meget vel; men hvad har 
De da faaet at vide angaaende denne 
Qvæker? 
Darsie. Jeg har de sikkreste Oplysninger 
om ham at meddele, thi jeg har 
faaet dem af Mister Frank, som er hans 
Notarius og tillige min. Læs nu, saa 
skal De see at jeg forsikkrer Dem Besiddelsen 
af alle mine Eiendomme i Devonshire. 

Georgina. Det kan jeg altid gjøre, 
men lad mig høre noget om denne Qvæker. 
Darsie. Som sagt, det er en Original 
af første Skuffe. 
Georgina. Hvad) hedder han? 
Darsie. James Morton, han er en 
Søn af den bekjendte William Morton, 
denne umaadelig rige Kjøbmand, der, 
saa længe han levede, aldrig vidste hvormeget 
han eiede. Men om Sønnen siger 
man at han har lettere ved at oversee sin 
Formue. 
Georgina. Hvorledes? Er han en 
Ødeland? 
Darsie. Ikke paa Moden, ikke saaledes 
som vi. Tænk engang at han, som i sit 
25de Aax blev uafhængig og Herre over 
sin Faders Rigdomme, ikke forstaaer at 
anvende dem paa en fornuftig Maade. 
Han holder ingen Maitresser, ingen Heste, 
ingen Jagthunde, med eet Ord, han lever 
ikke; tvertimod, han har ganske fordybet 
sig i Studeringer og Bøger, ban kunde 
rne blive Professor ved Universitetet 
Cambridge, ja man kunde gjerne gjøre 3 
Professorer af ham. 
Georgina. Er Studering hans eneste 
Beskjæftigelse? 
Darsie. Nei, han har endnu en anden, 
som er mere original. Naar han gaaer 
ud, saa er han altid allene og tilfods og 
har Lommerne fyldte med Guld; Nat og 
Dag gaaer han da omkring paa Londons 
Gader, ligesom en Watchman. Møder 
han da en Haandværker, som af Mangel 
paa Arbeide, eller en Spiller, som, fordi 
han har tabt sine Penge, har Lyst til at 
styrte sig i Themsen, saa standser han 
ham, og byder ham en fuld Pengepung, 
og en Prædiken, som han maa høre ovenikjøbet. 
Man kan ikke negte at det er 
en Misbrug, thi det er at berøve os een 
vore Rettigheder. 
Georgina. Og hvilken da? 
Darsie. Vor Rettighed over Havet. 
Georgina. Ja det er sandt. 
Darsie. Nylig har han været i Newgate, 
hvor han, midt imellem Tyve og Røvere, 
stod paa et Bord, og holdt en Prædiken 
om Redelighed; han var ikke kommen 
sit første Afsnit tilende, førend han 
erkede at hans Gulddaase var borte. 
Georgina. Ypperligt! 
Darsie. Men uden i mindste Maade 
at gaae fra sine Concepter, sagde han blot: 
"Mine Brødre, jeg mærker at En af Jer 
har været i Trang for en Priis Tobak, 
og dette har vist hindret ham fra at skjænke 
min Pradiken al den Opmærksomhed, som 
den fortjente. For at dette ikke oftere 
skal indtræffe, beder jeg enhver af Eder, 
at modtage en Guinee til Tobak." Som 
sagt, saa gjort; og da Tilhørernes Antal 

Ellevte Scener 
var betydeligt, saa kostede denne Spøg 
ham 200 Guineer i det Mindste; men til 
Erstatning er heller aldrig nogen Prædikant 
i Westminster bleven hørt med større 
Erbødighed og Andagt. 
Georgina. Den Prædiken er kommen 
ham dyrt at staae. 
Darsie. Ja, den har kostet ham 200 
Guineer. Men derfor er han ogsaa elsket 
og tilbedet af alle Kjeltringer; han kan 
faae dem til hvad det skal være, ja endog 
til at blive skikkelige Mennesker naar der 
kniber; det har allerede været Tilfældet 
med flere, som imod hans Caution ere 
blevne løsladte af Fængslet. Hvad siger 
De om denne Daarskab? 
Georgina. Daarskab eller ei; der er 
noget Rørende deri. 
Darsie. Saa De bliver rørt derover? 
Jeg kan ikke lade være at lee deraf, saavelsom 
af hans Omhu for de smaa irlandske 
Tiggerpiger, som idelig bestorme Folk paa 
Londons Gader, og som Alle forsikkre at 
de ere ulykkelige og uskyldige. 
Georgina. Prædiker han ogsaa for 
dem? 
Darsie. Nei, men han udstyrer dem, 
og skaffer dem Mænd, istedetfor at faae 
dem engagerede ved Balletten. 
Georgina. Mylord! 
Darsie. Forstaae mig ret! Jeg taler 
kun om Figurantinderne; med en Solodandserinde 
er det en ganske anden Sag. 
Men behag at læse Contracten. 
Georgina. Det har jo ingen Hast. 
(tager Contracten og læser): „Jeg Undertegnede 
Lord Darsie, Marquis af Clifford og 
Pair af England, erklærer herved for Mister 
Frank, Notarius"..... (til Darsie). Veed 
man ikke om han har nogen KjærlighedsForbindelse? 

Darsie. Hvem? Mister Frank? 
Georgina. Nei, Ovækeren 
Darsie. Nei, aldeles ingen; han har 
aldrig elsket nogen Anden end det hele 
menneskelige Kjøn under eet, hvilket er 
besynderligt nok; thi paa hans Alder — 
han er ikke mere end 33 Aar — med hans 
Ansigt, som ikke er saa ilde af et OvækerAnsigt 
at være, og især med hans uhyre 
Rigdomme, kan De nok tænke at alle Londons 
fornemme ugifte Damer have bestormet 
ham med tilstrækkeligt Coquetterie; 
men det er en spildt Umage, man veed 
at han er ubetvingelig. 
Georgina. Übetvingelig! det skal vo 
dog faae at see. 
Darsie. Hvorledes? Skulde De have 
i Sinde — 
Georgina. Endnu mere, jeg har allerede 
begyndt. 
Darsie. Charmant! fortræffeligt! vo 
skal ganske artig have ham til Bedste. 
Det er en Plan, som er Dem værdig, og 
jeg vil være med i Complottet. 
Georgina. Det forstaaer sig af sig selv. 
Det gaaer allerede ypperligt 
Darsie. Hvorledes? Har De allerede 
indtaget ham? 
Georgina. Ja, thi i Betragtning af 
sine strenge Grundsætninger løb han bort 
fra mig, og lukkede sig inde der i Værelset. 

Darsie. Det er ingen god Begyndelse. 
Georgina. Tvertimod, det er just et 
godt Tegn, at hans Grundsætninger ikke 
ere stærkere end at han maa holde dem 
under Laas og Lukke. Det vanskeligste 
bliver at faae ham ud af sin Forskandsning. 
Hvorledes skal vi paa en fiin Maade 
faae ham til at komme herud? 
Darsie. Jeg vil kalde paa ham. 
Georgina. Nei, fy! han maa komme 
af sig selv, uden at man behøver at hente 
ham. 
Darsie. Det er sandt. 
Georgina. Nu harjeg det; paa denne 
Maade vil det maaskee lykkes. 
(hun tager en Guitar, som ligger paa Bordet og 
sætter sig paa en Stol ved Sophaen. Darsie tager 
et Ark Noder, som ligger paa samme Bord, 
stiller sig ved Siden af Georgina, og synger 
medens hun accompagnerer ham). 
Darsie (synger). 
Paa Jagt en tidlig Morgen, 
Min Hund i Skoven gjøer; 
En Dame staaer paa Borgen, 
Hun vinker ad mig med sit Søøer. 
Hvis en Jæger troer 
Paa saa falskt et Spoer, 
Mon ei Vildtet vil spotte hans Kunst? 
Nu saa prøv derpaa! 
Hun jo vide maa 
At en Jæger ei lokkes omsonst. 
Georgina (sagtetilDarsie.) Kommer han? 
Darsie. Nei. 
Georgina. Saa maa han være døv, 
eller Gud veed hvad der gaaer af ham. 
Darsie. Det er bedst at blive ved. 
(synger. 
Galop, Galop, min Ganger! 
Til Borgen før mig hen! 
Hvis hun mit Hjerte fanger, 
Jeg fanger vel hendes igjen. 
Derer han! — O Harmoniens Magt er 
stor! 
lie 
Tolvte Scene. 
1160 
Morton (kommer sagte ind af Døren, og 
taler med dæmpet Røst). Stille dog! stille! 
Georgina og Darsie (forundrede). 
Hvorfor? 
Morton. I gjøre saa megen Støi, I 
kan let vække den stakkels Patrik, thi han 

10 
Ovækeren og Dandserinden 
sover, og derfor kommer jeg for at bede 
Jer at holde op. 
Georgina. Saa det var derfor at De 
gjorde Dem Uleilighed med at komme? 
Morton. Naturligviis, jeg vilde see at 
faae Jer til at holde op. Farvel! 
Georgina (afsides til Darsie.) See dog 
at holde paa ham, ellers forlader han os 
igien. 
Darsie. Vær kun rolig. (standser Morton 
idet han vil gaae ind i Værelset). Hr 
Morton! 
Morton (standser). Saa Du veed 
mit Navn? 
Darsie. Hvo kjender ikke det? Enhver 
veed at De er den tjenstagtigste Mand i 
England, og vi have just en Tjeneste at 
bede Dem om. 
Morton (idet han træder frem og stillersig 
mellem Georgina og Darsie). En Tjeneste? Saa 
befal over mig, min Broder. Jeg holder 
ikke af Dig, jeg kan ikke lide Dig, men 
hvis Du trænger til mig, saa ere vi Venner. 
Hvad er Din Begjæring? 
Darsie. Jeg hari Sinde at ægte Miss 
Georgina. 
Morton. 
Hvad hører jeg! 
Georgina. 
Ja, er det ikke utroligt! 
Det kan man kalde en Qvæker! han er rig 
tignok frie for Fordomme! 
Morton (med Kulde til Darsie). Jeg 
gratulerer Dig. 
Georgina. 
Er det Dit Alvor? 
Morton. Ja, at gratulere ham. 
Georgina. Mig ogsaa, om jeg tør bede. 
Du skal nok faae bedre Tanker om mig, 
thi jeg gaaer fra Theatret, jeg bliver Marquise. 
Du kan godt lide Marquiser og 
Hertuginder. 
Morton. Jeg! 
Georgina. Ja Du kan, og derfor har 
jeg godt Haab. 
Morton. Marquise eller ikke saa vil 
Du dog altid blive 
10 
Georgina. Hvilket? 
Morton. Altid den Samme. 
Georgina. Hvad er jeg da? 
Morton Jeg vil ikke sige det, jeg veed 
ikke selv hvorfor, men der er i Din Stemme, 
i Dit Blik Noget, som opirrer mig, Noget 
som kunde gjøre mig forbittret... men jeg 
bliver aldrig forbittret. (til Darsie.) Tal, 
hvad vil Du mig? 
Darsie. Jeg for min Part har min 
Forlover, men Miss Georgina har ingen. 
Georgina. Dersom Du vilde bevise 
mig den Tjeneste.... 
Morton. At være Din Forlover! 
Georgina. Hvorfor ikke? 
Morton. Du har jo først i Dag gjort 
mit Bekjendtskab. 
Georgina. Men dette korte Bekjendt¬ 
skab er nok til at ære og agte Dig, og 
bede Dig om en Tjeneste. 
Morton. Det er ellers en Sag, som 
vedkommer Familien. 
Georgina. Men sæt at jeg ingen Familie 
havde, at jeg hverken kjendte min 
Fader eller Moder. 
Darsie. Virkelig! 
Georgina. Jeg har aldrig havt nogen 
anden Familie end Mistris Mowbray's 
Institut, hvori jeg blev opdragen. 
Morton (søgende i sine Tanker). Mistris 
Mowbray!.. Jeg har kjendt en Dame af 
dette Navn i Canterbury. 
Georgina. Det er hende; hun har et 
berømt og meget elegant Institut, og overmaade 
dyrt. Der har jeg næsten kjedet 
mig ihjel. 
Morton (betænkende sig). Det træffer 
sig saare heldigt. Tjeneste for Tjeneste, thi 
ogsaa jeg har noget at bede Dig om. Siden 
Du er opdragen i det Huus, har Du 
da ikke kjendt for 7 eller 8 Aar siden en 
ung Pige som var Elev i Institutet, og 
hed Miss Barlow? 
Georgina (bestyrtset). Miss Barlow! 
Jo hende har jeg kjendt meget nøie. Hvorfor 
interesserer Du Dig for hende? Siig 
mig det, jeg beder Dig, jeg forlanger det. 
Nu skynd Dig! t 
Morton. Een Feil mere: Du er nysgjerrig, 
men det gjør mig ondt for Din Nysgjerrighed, 
thi den Historie, som jeg har 
at fortælle Dig, er langt fra at være interessant. 
— Omtrent for 8 Aar siden — 
det var dengang jeg tiltraadte min første 
Reise paa Fast=Landet — kom jeg igjennem 
Canterbury. Det var om Middagen, 
jeg blev siddende i min Vogn, medens 
man skiftede Heste, og som sædvanligt omringedes 
da Vognen af en heel Skare af 
Tiggere. Jeg kastede en Haandfuld Smaapenge 
ud til dem, og de styrtede sig alle 
derover, kun med Undtagelse af en lille 
Pige yaa 9 eller 10 Aar, som, indhyllet i 
sine Pjalter, holdt sig afsides fra dem og 
græd. Jeg steg ud af Vognen, gik hen til 
hende og vilde give hende et Guldstykke. 
„Nei," sagde hun, idet hun pegede paa de 
andre Fattige — „det tør jeg ikke, de vilde 
kun tage det fra mig". 
„Kan Du ikke 
give Din Moder det i Forvaring?“ 
spurgte 
jeg. — „Jeg har ingen Moder 
svarede 
hun; „nu er jeg ganske alene i Verden, 
thi min Fader er ogsaa borte.“ 
„Du skal finde en Fader i mig", svarede 
jeg, „kom med!" og med disse Ord tog 
jeg hende ved Haanden, og trak hende 
med mig. 
Darsie. Uden at kjende noget til hende! 
Uden videre Anledning og Adkomst? 
Morton. Hun frøs og var sulten. 

Tolvte Scene. 
11 
Georgina (bevæget). O bliv ved, bliv 
ved! jeg besværger Dig. 
Morton. Min første Plan var at tage 
hende med i Vognen; men hvorledes kunde 
jeg paa saa lang en Reise føre et Barn 
med mig? Hvorledes skulde jeg faae hende 
passet og opdraget, jeg som er ugift — 
og ganske allene. Jeg stod midt i Gaden, 
holdt hende ved Haanden, og var i stor 
Forlegenhed med mig selv og med hende, 
da mine Øine pludselig faldt paa en Port 
hvorover der hang et Skildt, med de Ord: 
„Institut for unge Ladys, Mistris MowJeg 
gik derbray, 
Institutbestyrerinde. 
ind, begjærte at tale med Damen i Huset 
betroede hende mit unge Pleiebarn, som 
jeg bad hende opdrage paa det Omhyggeligste, 
og under Navn af Miss Barlow 
en Paarørende som jeg havde mistet. Jeg 
betalte hende 4 Aar forud, thi saalange 
havde jeg isinde at forblive i Udlandet. 
Derpaa sprang jeg op i min Vogn, og 
kjørte bort. Om Aftenen var jeg i Dower; 
derfra gik jeg til Frankrig, til Tydskland, 
til Italien; kort sagt, jeg gjorde 
den hele saakaldte Fastlands=Tour. 
Darsie. Og De har siden ikke hørt fra 
hende? 
Morton. Jo een Gang; thi da jeg 
efter 4 Aars Forleb kom tilbage og vilde 
besøge hende..... 
Darsie. Saa havde hun vel gjort betydelige 
Fremskridt? 
Morton. 
Ja meget betydelige, 
hun var for et Aar siden løbet bort med 
fin Dandsemester. 
Darsie. Fortræffeligt! (idet han gaaerhen 
paa den anden Side af Georgina). Den 
Catastrophe havde jeg ikke ventet mig. 
Morton. Jeg heller ikke. 
Georgina. Og nu længes De efter at 
komme paa Spoer, for at straffe hende? 
Darsie. For at hævne Dem? 
Morton. Nei, ikke derfor, men for 
at tilbyde hende min Hjelp og mine gode 
Raad, thi jeg formoder at hun nu mere 
end nogensinde behøver dem. 
Georgina. O hvilken overvættes Godhed! 

Darsie. Hvad feiler Dem? 
Georgina (halv sagte). Mig? Intet. 
Lad os ene, jeg beder Dem. 
Darsie, De er jo ganske bevæget. 
Georgina (som gjør sig Umage for at 
smile). Hvorledes kan De troe det? 
Darsie (halv sagte til Georgina). 
det er kun Spil! det er godt, meget godt! 
Det er en studeret Rørelse. Velan, siden 
Spøgen nu begynder, saa vil jeg gaae min 
Vei, men jeg vender tilbage om lidt, for 
at hore hvorvidt De er kommen. 
(gaaer.) 
. 
Trettende Scene. 
Georgina. Morton. 
Georgina (afsides). Himlen være lovet, 
han er borte! (til Morton). Hvorledes skal 
jeg beskrive Dem Alt hvad jeg har følt 
ved Deres Fortælling? Den har interesseret 
mig langt mere end De selv kunde 
formode, thi dette ulykkelige fader= og 
moderløse Barn, som skylder Deres Ædelmodighed 
Alt, hun staaer her for Deres 
Øine, det er mig. 
Morton (hæftig). Hvorledes! (holder 
inde og siger igjen med Kulde). Ja saa? er 
det Dig? 
Georgina. Forundrer det Dem ikke? 
Morton. Nei. Efter den Maade hvorpaa 
Du har begyndt, maatte Du ende 
saaledes; Du trænger ikke mere til mig. 
Georgina. Tvertimod! Nu trænger 
jeg mere til Dem end nogensinde før. 
Viis mig endnu den Godhed at høre hvad 
jeg har at sige Dem; jeg skylder baade 
Dem og mig selv en Forklaring; hvoraf 
De maaskee vil indsee, at De bedømmer 
mig for strengt. 
Morton. Ifald saa er, stal det glade 
mig. Tael! 
Georgina. Naar De erindrer i hvilken 
Tilstand jeg af Dem blev indført hos 
Mistris Mowbray, de elendige Klæder 
som jeg bar, og det hele umiskjendelige 
Præg af min forrige ulykkelige Stilling, 
saa vil De let kunne indsee, med hvilken 
Foragt jeg optoges af de andre unge Piger, 
som alle vare rige og fornemme, og 
som vilde have skammet sig over at staae 
i noget Venskabsforhold til mig. De undgik, 
de undflyede mig, de kaldte mig ikke 
andet end Hittebarnet og Betlerpigen. 
Hvormange Ydmygelser maatte jeg ikke 
taale! Og med hver Dag følte jeg dem 
dybere, thi den Opdragelse, som jeg ved 
Deres Godhed erholdt, modnede min 
Tanke og udvidede min Følelse; den 
bragte mig til at kaste et Blik paa mig 
selv og mine Forhold. Derved fik jeg 
denne Foragt for den store og fornemme 
Verden, hvilken man tidt nok har bebreidet 
mig som Stolthed. O, men det er 
dog kun den retfærdigste Hævn! Med eet 
Ord, jeg var i 3 Aar saa ulykkelig, at 
jeg tilsidst savnede den Tilstand hvoraf 
De havde uddraget mig. Friheden, selv 
i Forening med Fattigdom og Elendighed, 

syntes mig det første af alle Goder. 
Men da jeg ikke vidste hvor De, min 
eneste Beskytter her paa Jorden, opholdt 
Dem, og følgelig ikke kunde skrive Dem 
til, og beklage mig for Dem over min 
ydmygende Stilling, saa tænkte jeg selv 
paa Midler til at befrie mig fra mit 
Aag. Eet eneste tilbød sig. Jeg var dengang 
13 Aar, og bebudede et ikke almin¬ 

12 
deligt Talent for Dandsen. Min Dandsemester 
Sir Hugh, som var den Eneste 
der syntes at vise mig nogen Deeltagelse, 
foreslog mig at han vilde føre mig bort 
for at lade mig debutere paa et Theater. 
og derved forskaffe mig en fri og uafhængig 
Stilling. Denne sidste Clausel bestemte 
mig, jeg tog imod Tilbudet, og 
reiste bort, men ikke, som man har sag 
Dem, med en Forfører, thi han var 60 
Aar gammel, og havde desuden ganske andre 
Planer med mig, hvilket jeg snart erfarede. 
Morton. Hvad mener De? 
Georgina. Paa et Landsted, ikke langi 
fra London, hvor han førte mig hen, og 
hvor jeg forblev i 2 Aar, for at perfectionere 
mig i hvad han kaldte sin Kunst 
saae jeg ofte en af Englands første Lords, 
en Hertug; det var det eneste Menneske 
som kom der i Huset. Han var gammel 
og umaadelig rig. 
Morton. Hvilken Skjændsel! 
Georgina." De begriber nu hvilken 
Stilling det var som jeg kunde vente mig. 
Jeg kunde ikke tage Feil deraf; thi min 
værdige Lærer satte tilsidst al Forstillels 
tilside, gratulerede mig til min nær forestaaende 
Lykke, hvilken han roeste som sit 
Værk, og anbefalede sig itide til min Taknemmelighed 
og Beskyttelse. — 
Allerede 
næste Dag ventedes Hertugen, jeg spurgte 
kun min egen Følelse tilraads, og flygtede 
bort om Natten. 
Morton. Stakkels Barn! — Men paa 
hvad Maade? 
Georgina. Jeg havde betroet mig til 
et ungt Menneske som var vor Nabo, og 
som hjalp mig med at udføre mit Forehavende; 
thi for at tilstaae Dem Alt, 
jeg havde just henvendt mig til ham, 
fordi jeg allerede længe havde kunnet mærke 
paa ham, at han elskede mig; han turde 
neppe see paa mig, han skjælvede hvergang 
jeg talte med ham, men hans Frygt 
var det som gav mig Mod. Det var den 
første Gang at jeg satte min Elskværdighed 
paa Prøve, og forsøgte hvad den formaaede, 
men aldrig kan nogen Slave 
være ærbødigere og lydigere; han holdt 
saa meget af mig. 
Morton. Og Du? 
Georgina. Jeg? Jeg elfkede ham aldeles 
ikke. 
Morton. En saadan Opførsel fortíener 
ikke at roses; det er meget urigtigt. 
Georgina. Jeg har jo heller ikke sagt 
at Alting var rigtigt, men det gjaldt her 
mit Livs Lykke, min hele Tilværelse. 
Under saadanne Omstændigheder kan Coquetteriet 
være en Dyd. 
Qvækeren og Dandserinden. 
Morton. Nu vel, hvad saa mere? 
Georgina. Da jeg var kommen til 
London, debuterede jeg, og jeg kan ikke 
sige Dem med hvilket Bifald! Enthusiasmen 
kunde ikke være større. Fra det Dieblik 
af behøvede jeg ikke længer nogen 
Beskyttelse. Fattig og ydmyg om Morgenen, 
var jeg om Aftenen en lille Potentat, 
for hvem Theatrets Directeurer og 
Landets høieste Lords gjorde Knæfald. 
O hvor jeg har ladet dem undgjelde for 
min Ungdoms Ydmygelser! Mine egne 
Capricer have hævnet mig over Skjæbnens. 
Min største Fornoielse var at fordunkle 
de unge Piger med hvilke jeg tilforn 
havde været i Institutet, at see deres 
Elskere og Egtemænd for mine Fødder, 
og at kunne bortvise dem med Foragt. 
For dem kunde disse Erobringer være gode 
nok, men ikke for mig. Ligegyldig mod 
det Nærværende som ikke tiltalte mit Hjerte, 
tænkte jeg blot paa det Forbigangne, paa 
det eneste Væsen, som nogensinde havde 
viist mig Deeltagelse. Jeg vilde have 
gjort Alt i Verden for at finde min Velgjører, 
give ham Part i min Hæder, og 
bevise ham min Taknemmelighed. 
Morton. Er det muligt? 
Georgina. Kan De tvivle derpaa? 
Kast et Blik omkring Dem, og see hvilket 
Liv jeg fører. Alt er for den ydre Glands, 
Alt er indrettet for at hehage Verden; 
for mig selv og for min Lykke er der Intet. 
De talløse Smigrerier, som jeg hører, 
naae ikke til mit Hjerte. Hver Dag tilbringer 
jeg med Forlystelser og Kjedsommelighed; 
Tilbedere har jeg i Mængde, 
men ikke en eneste Ven. 
Morton. Du tager Feil, Du har Een 
som aldrig skal forlade Dig. 
Georgina (glad). Det er Dem! 
Morton. I det mindste er jeg den 
første af Dine Venner, og Du skal stedse 
beholde mit Venskab. Ja siden jeg har 
hørt Dig, saa troer jeg Dig. Din Sjel 
er stolt, Dit Hjerte oprigtigt, og trods 
Dine Forseelser og Feil, ja maaskee endog 
for deres Skyld, jeg agter Dig. 
Georgina (undseelig). Synes Dem da 
at jeg har saamange Feil? 
Morton. Ja mange; - det er det 
rette Ord. 
Georgina. Lykkeligviis har jeg nu Dem, 
og jeg haaber at De vil sige mig alle 
mine Feil. 
Morton. Det kan Du stole paa. 
Georgina. Det=er godt, jeg skal gjøre 
Gjengjeld. 
Morton. Ja saa. Har jeg da ogsaa 
Feil? 

Trettende Scene. 
Georgina (med nedslagne Dine). O ja, 
hvem har ikke det? 
Morton. Har jeg mange? 
Georgina. Nei, kun nogle faa; det 
forstaaer sig, vort Bekjendtskab er jo-kun 
frai Dag. 
Morton. Siig mig da hvilke Feil jeg 
har, for at jeg kan forbedre mig. 
Georgina. O De er jo Eren og Retfærdigheden 
selv! De besidder alle Dyder.. 
Morton. Qvinde! jeg troede at Du 
meente mig det godt, men Du smigrer 
mig. 
Georg ina. Et Dieblik! Jeg vilde sige 
at alle disse Dyder udøver De ikke med 
Hensyn paa Dem selv alene, eller blos 
for Dydens Skyld. De gjør næsten ligesom 
jeg, naar jeg staaer paa Theatret, 
De tænker paa Tilskuerne, paa Parterret 
De lægger Mærke til om man lægger 
Mærke til Dem. 
Morton (forbauset). Hvordan? Skulde 
det være sandt? 
Georgina. Ja, Deres hele Væsen, 
Deres Manererz ja selv Deres Dragt, 
det Hele er saa originalt at det maa vække 
Opmærksomheden, og det forekommer mig, 
at en Philosoph som De, snarere burde 
stræbe at undgaae den. 
Morton (eftertænkende). Det har endnu 
aldrig Nogen sagt mig. Maaskee har Du 
Ret. Det er dog mærkeligt! 
Georgina. Det er mærkeligt at jec 
har Ret? det er mærkeligt at et Fruentimmer 
kan have en fornuftig Tanke? ikke 
sandt? See der er igjen en Feil, som udspringer 
af de høie Tanker De har om 
Dem selv. Det kalder man Forfængelighed 
og Hovmod. 
Morton. Du har Ret, Du har opdaget 
hvad jeg selv ikke kunde see. Georgina, 
jeg har bedømt Dig urigtigt, Du er 
intet sædvanligt Fruentimmer. 
Georgina. De maa betænke at jeg 
hidindtil kun har været omringet af overfladiske 
og ubetydelige Mennesker, 
Spradebasser og Narre; men Fladheden 
og Übetydeligheden ere smitsomme. — Først 
i Dag har jeg lært at ljende en Mand, 
en værdig Mand, og jeg begynder allerede....0med 
stor Venlighed). For at det kar 
blive ved i denne gode Gang, for at jeg 
kan blive Dem fuldkommen værdig, 
maa De, min Ven og Velgjører, love mig 
at vi sees oftere 
Morton (efter at have betragtet hende). 
Jeg skal komme. 
Georgina (efter ligeledes at have betrag 
tet ham). Vil De komme tidt? 
Morton (ligeledes). Hver Dag, saa ofte 
jeg kan faae Dig i Tale, saa ofte Du er 
allene. 
21 
Georgina. Jeg skal nægte mig hjemme 
for Enhver. Og til en Begyndelse, hvad 
mener De om den Indbydelse til i Aften, 
som De nylig afslog? 
Morton. Nu modtager jeg den. 
Georgina. Er det vist? Vil De love 
mig det helligt? 
Morton. Til hvad Nytte? Jeg har 
ikke to Udtryk, naar Sandheden kun er een. 
Georgina. O hvor ieg er lykkelig, altsaa 
skal jeg daglig see Dem? 
Morton. Det er mit kjæreste Haab. 
Georgina. Har De da nu glemt Deres 
Frygt? Er De ikke længer bange for 
see mig? 
Morton. Af Venskab har man jo intet 
at befrygte. 
Georgina. Nylig var De dog saa god 
sige at De fandt mig smuk? 
Morton. Men naar jeg taler med Dig 
saa glemmer jeg det. 
Georgina. Virkelig! 
Morton. Georgina, dersom Du vidsteGeorgina. 
Hvilket? 
9. A. 8. Fjortende Scene. 
De Forrige. Darsie (som har aabnet Døren, 
og er bleven staaende i den, for at lægge Mærke 
til Morton og Georgina, brister i Latter, og træder 
frem. Han har en Avis i Haanden), 
Darsie. Om Forladelse! Men her er 
en Artikel i denne Avis, som er altfor 
pudseerlig. 
Morton. Der er Nogen! Vi kan'siden 
fortsætte vor Samtale. 
Georgina. Hvorfor ikke strax? 
Morton. Nei siden. Farvel min Veninde! 
Farvel! (han trykker hendes Haand 
og gaaer ind i Værelset paa Høire.) 
Femtende Scene. 
Darsie, Georgina. 
Darsie (med Lätter). Det gaaer jo ganske 
fortræffeligt. Fortæl mig det Hele, jeg 
længes efter at kjende alle Detaillerne. 
Georgina. En anden Gang. Jeg trænger 
til at samle mine Tanker, jeg trænger 
til Eensomhed. 
Darsie. For at udspinde nye Intriguer? 
Stol paa mig, jeg skal hielpe Dem 
ligesaa ærlig som hidindtil. 
Georgina (afsides). Ohvor det erfatalt! 
Darsie. Behøves der et nyt Krigspuds 
for at faae ham til at blive? 

14 
Ovækeren og Dandserinden. 
Georgina. Nei, han bliver her, han 
har lovet at spise med os i Aften. 
Darsie. Victoria! Hvorledes har De 
bragt ham saavidt? 
Georgina (idet hun gaaer). Det skal 
jeg sige Dem en anden Gang. 
Farvel! 
Lad mig være ene om Tingen, og bland 
Dem ikke i Noget. (aaaer ind i sit Cabinet.) 
Sextende Scene. 
Darsie (allene.) 
Saa jeg maa ikke blande mig deri? 
Nei, det skal jeg gjerne lade være, Opfindelsen 
er just ikke min Sag; men siden 
hun allerede har bragt ham saavidt at 
han har lovet at spise her i Aften, saa er 
Resten jo en let Sag, og den tør jeg nok 
paatage mig. Hun har nu brudt Isen 
men kan jeg ikke faae Part i Handlingen, 
saa kan jeg idetmindste faa Part i Eren. 
Det er saaledes man bør bære sig ad, og 
saaledes gjøre saa Mange: naar Seiren 
er vis, saa er det Dieblikket til at træde 
frem og fægte for den. Jeg vil sende et 
Circulaire til alle mine Venner. En stor 
Souper, et heelt Bacchanal. Vi vil begynde 
med Champagne=Viin, vi vil drikke 
Qvækeren fuld, og naar han ikke længer 
kan staae paa sine Been, saa synker han 
ned for Georginas Fødder. Det Sil blive 
et Tableau! Heida! er der ingen tilstede? 
(ringer med Bordklokken og setter sig ned og skriver 
Syttende Scene. 
Darsie (skrivende.) Toby (som et Dieblik 
Forveien er traadt ind). 
Toby. Den stakkels Patrik! uagtet han 
nu er saa syg og daarlig, saa er han dog 
ikke rolig førend han har faaet mig gift, 
og han taler om, at allerede i Dag.... 
(seer Darsie). Der sidder jo en Herre 
og skriver. 
Darsie (vender sig om og seer Toby). 
Det maa være en ny Tjener, jeg har ikkseet 
ham før. (til Toby). Er Du kommen 
her i Dag? 
Toby. Ja, for et Dieblik siden.... 
Darsie. Kan Du skrive? 
Toby. Ja det var ikke godt andet. Er 
der noget De vil have skrevet? jeg er ganske 
til Tjeneste baade for Dem og for Alle 
her i Huset, thi Alle ere saa gode og høflige 
imod os og behandle os saa vel. 
Darsie. Vil Du da afskrive mig dette 
Brev? Det er ikke meer end 4 Linier, men 
Du maa gjøre mig en halv Snees Afstrivter, 
(reiser sig) og naar Du er færdig 
med dem, saa bring mig dem derind 
Værelset, saa skal jeg dictere Dig Udskrifterne. 

Toby (sætter sig ved Bordet). Ja, det 
skal snart være gjort. Vil De have dem 
med latinske Bogstaver eller med Fraktur? 
Darsie (idet han gaaer.) Som Du behager, 
naar Du bare vil skynde Dig dermed. 
(afsides). Det lader til at være en 
skikkelig Fyr; naar jeg har havt Bryllup, 
skal jeg gjøre ham til min Secretair; det 
er en god Post, thi jeg har aldrig noget 
at skrive. 
(gaaer ind i Georginas Cabinet). 
Attende Scene. 
Tody (allene). 
Man maa være tjenstagtig; det er det 
mindste man kan gjøre for saa megen Godhed 
Lad see hvad dette kan være. (laser med 
Besværlighed). „Min — kjære Ven...." 
Nittende Scene. 
Toby. Morton, 
Morton. Jingen Af sine Bøger har 
Ben=Johnson omtalt hvad jeg i dette Dieblik 
føler. Det forekommer mig, som om 
jeg havde faaet et nyt Liv, Alt synes mig 
at være godt, og jeg elsker den hele Verden 

Toby (som har læst Brevet sagse) 
Hvad har jeg dog seet? Hvilken Skjændighed! 
Og et saadant Brev skulde jeg afskrive 

Morton. Hvad feiler Dig, Broder 
Toby? 
Toby (reiser sig). Hvad der feiler mig, 
Hr. Morton? Ja jeg forstaaer mig jo 
rigtignok ikke derpaa, men jeg har den 
Troe, at der er Nogen, som vil have Dem 
til Nar. 
Morton (med Kulde). Det kan være 
det samme. 
Toby. Ja, men det er ikke mig det 
samme, og jeg skal lære den Herre, om han 
saa ti Gange var Mylord, ikke at skrive 
fornærmelige Udtryk om Dem, min Belgjører. 

Morton. Fat Dig! 
Toby. Og saa tør han ovenikjøbet 
bede mig om at afskrive dem! 
Morton (rolig). Saa det har han bedet 
Dig om? Nu vel, min Ven, saa gjøa 
det; man maa saa meget som muligt 
være tjenstagtig mod alle Mennesker. 
Toby. Men saa veed De da ikke hvad 
det er? Det er et heelt Complot imod 
Dem, og der er en Marquis, en Lord 
Darsie, som staaer i Spidsen derfor. Hvad 
siger De dertil? 

Nittende Scene. 
15 
Morton. Jeg siger slet intet. 
Toby (afsides). Gud, hvad det er fortrædeligt, 
at han aldrig kan tage sig noget 
nær! (til Morton). Og saa er der et 
Fruentimmer med i Complottet, en vis.... 
(seer i Brevet). Miss Georgina 
Morton. Gud! hvad hører jeg! 
Toby (afsides). Det gik ham endelig ti 
Hjertet; nu troer jeg han blev bedrøvet. 
Naa, Gud skee Lov! det glæder mig. 
Morton. Det er ikke muligt. 
Toby. Saa læs da selv. (giver ham 
Brevet). 
Morton (læser). „Min kjære Ven! V. 
„have nogle fortræffelige Løier for met 
„Qvækeren James Morton, men uder 
„Deres Nærværelse kunne de ikke find 
„Sted. 
I mit og Miss Georginas Navn 
thi det er os to som forestaae Com„plottet 
— indbyder jeg Dem derfor til 
„at spise til Aften hos hende, og bivaane 
„den første Forestilling af den forelskede 
„Qvæker, philosophisk Farce i een Act 
„Lord Darsie." 
Hvad seer jeg! 
(han synker om paa en Stol). 
Toby. Gud bevares, Hr. Morton 
hvad feiler Dem da! Vil De have at jeg 
skal kalde paa Hjelp? 
Morton (holder ham i Armen udeu at 
see paa ham). Stille! (efter en Pause). 
Lad mig være allene. 
Toby (afsides). Der kan man dog see 
hvad Grundsætninger hjelpe til. (høit). 
Men bedste Hr. Morton, jeg frygter for... 
hvis De skulde behøve nogen Hjelp.... 
Morton. Det er ingen Ting, det gaaer 
over. (reiser sig). Men vi kan ikke blive her: 
gaae og hent en Vogn, for at Patrik kan 
komme bort; jeg venter Dig her. 
Toby. Strax! Gud hvor det gjør mig 
ondt! Det er min Skyld. Min gode Hr. 
Morton, jeg beder Dem tufinde Gange 
om Forladelse, for at jeg saaledes har 
fortalt Dem at Alle gjøre Nar ad Dem 
Naar jeg ikke havde sagt det, havde De 
maaskee aldrig lagt Mærke til det. 
Morton (hæftig). O saa gaae da! 
(med Mildhed). Gaae min Ven Toby! 
(Toby gaaer). 
Tyvende Scene. 
Morton (allene). 
Jeg skal ikke vente paa hans Tilbagekomst. 
Bort herfra! Den Utaknemmelige 
jeg vil ikke see hende mere, aldrig mere! 
(vil gaae, men standser). Gid hun maa 
blive lykkelig! det er mit sidste Onske, det 
skal være min eneste Hævn. Afsted!..... 
Hvad seer jeg, der er hun! 
Een og tyvende Scene. 
Morton. Georgina. 
Georgina. Hvor vil De hen? 
Morton. Jeg vil bort fra dette Sted. 
Georgina. Det er ikke muligt; De 
har jo lovet mig at blive her i Aften, og 
De veed hvad et Løfte betyder, De vil 
sikkert ikke bryde Deres. 
Morton. Det er sandt, man bør 
holde sit Løfte, endogsaa mod sine Fjender. 
Men derfor vil jeg bede Dig om at løse 
mig fra mit. 
Georgina. Er det Alvor? 
Morton. Ja. 
Georgina. Jeg kan ikke opfylde en 
saadan Begjæring, førend jeg har faaet 
at vide hvad Aarsagen er til Deres mørke 
og vrede Mine. Hvad foregaaer der i 
Deres Tanker? 
Morton. Spørg mig ikke derom, thi 
da jeg hverken kan lyve eller forstille mig, 
saa vilde jeg sige Dig Sandheden. 
Georgina. Det er just den jeg forlanger 
at vide. 
Morton. Vil Du saa lade mig gaae? 
Georgina. Ja. 
Morton. Velan da!... Ovinde, jeg 
foragter Dig. — Farvel! 
Georgina (holder ham tilbage). Morton! 
Morton! forlad mig ikke saaledes! 
il De da bringe mig til Fortvivlelse? 
Bliv dog, bliv! jeg beder, jeg bønfalder 
Dem. 
Morton. Kan Du, efter hvad jeg har 
sagt Dig, endnu bede mig om at blive? 
Georgina Deres Ord var mig et 
Dolkestød; men ligemeget, bliv! jeg kan 
bedre taale Deres Foragt, end Deres Fraværelse. 

Morton. Hvo maa ikke troe, hende, 
naar man hører denne overtalende Stemme, 
og seer dette bedende Diekast? Men 
Du skal ikke oftere bedrage mig. Falskhed 
er hos Dig en Instinct, den er Dit 
Liv, Dit Væsen, mit er derimod Oprigtighed, 
og førend jeg derfor forlader Dig 
for stedse, vil jeg sige Dig Alt. Den 
Triumph, som Din Forfængelighed attraaede, 
den har Du opnaaet, det er lykkedes 
Dig at tage min Fornuft fangen, 
og forvirre mine Sandser, med eet Ord: 
jeg elskede Dig. 
Georgina. Gud! hvad hører jeg! 
Morton. Ja, Troløse! Utaknemmelige! 

Georgina (med inderlig Glæde og Velbehag). 
Tal! tal! nu kan jeg høre Alt. 
Morton (rasende). Hun leer ad min 
Smerte, hun forstaaer ikke min Lidelse, 

16 
hun veed ikke at dette Hjerte, som aldrig 
har tilhørt nogen Anden, var hendes, at 
jeg vilde have opoffret hende Alt — trodset 
Alt for hendes Skyld. 
Georgina (henrykt). O hvor det glæder 
mig at høre! bliv ved! 
Morton. Nei, jeg vil ikke blive ved. 
min Fornuft er vendt tilbage, og Du er 
ikke længer farlig for mig, thi nu seei 
jeg Dig saaledes som Du er, baade Dig 
og Din Lord Darsie. 
Georgina. Jalousie! men vær rolig, 
jeg havde rigtignok lovet at ægte ham 
men jeg elskede endnu Ingen, og nu troer 
jeg at jeg er løst fra min Forpligtelse. 
Morton. Det er forgjæves at Du vil 
bedrage mig. Nu kjender jeg Din Troløshed; 
see her er Beviset. (giver hende Brevet). 
Georgina (efterat have læst det). Er 
det derover De er bleven fortørnet? Ikke 
andet end det? 
Morton. Hvad har Du at svare derpaa? 

Georgina (med Kulde). At det i Morges 
maaskee var Sandhed, men nu 
Morton. Nu vel 
Georgina. Men De troer mig vist 
ikke, og med Grund, thi det er ikke længer 
mine Ord, men mine Handlinger, 
som skulle overbevise Dem om min Kjærlighed. 
Om lidt, haaber jeg, skal De ikke 
længer tvivle derpaa, og da, min Ven, 
min Beskytter, min Velgjører, da skal De 
selv fælde min Dom. 
(hun gaaer ind i sit Cabinet. I det Vieblik hun 
kommer til Døren, vender hun sig om og kaster 
et Blik paa Morton. I det samme træder 
Toby ind, og seer Georgina, idet hun gaaer 
ind i Cabinettet). 
To og tyvende Scene. 
Morton, Toby. 
Toby. Gud forbarme sig! 
Morton. Hvad feiler Dig? 
Toby (ude af sig selv). Alt hvad der 
kan feile et Menneske. Nu begynde mine 
Syner igjen. Det var hende, hende om 
hvem jeg talte. Herr Morton! nu har 
jeg hentet en Vogn, den holder hernede. 
Afsted! lad os skynde os, lad os see al 
komme bort i en Fart! 
Morton. Hvorfor? 
Toby. Fordi jeg ellers gaaer fra Forstanden, 
thi hun forfølger mig overalt, 
hvad enten det nu er hende selv eller et 
Syn. 
Morton. Hvem mener Du? 
Toby. Ih! hende, som jeg har talt 
til Dem om, hende, som jeg mødte i den 
pragtfulde Vogn paa Gaden, og som jeg 
Qvækeren og Dandserinden. 
saae om Aftenen i Skyerne; det er hende 
selv, jeg saae hende gaae ind i det Værelse. 

Morton (med skjælvende Stemme). Georgina? 

Toby. Nei Cathrine. 
Morton. Cathrine! 
Toby. Jo jeg kjendte hende godt. Det 
var den samme ømme og kjærlige Mine, 
hvormed hun saa ofte saae paa mig, naar 
jeg troede paa hendes Forsikkringer. Akkurat 
saadan saae hun nu paa Dem. 
Morton. Forsikkringer? Har Du modtaget 
Forsikkringer af hende? 
Toby. Ja, Forsikkringer, Løfter, Eeder, 
hvad De vil kalde det. 
n 
Morton. Og hun staaer just i Begreb 
med at ægte en Anden! 
Toby. Egte en Anden! Det er umuligt 
Hr. Morton, thi jeg har hendes bestemte 
Løfte. Jeg skal opsøge ham, vi 
vil gaae derhen sammen. De maa fortælle 
ham Alt. De maa sige til ham, 
at hvis han er en Mand af Ere, af Retskaffenhed, 
dersom han ikke er en slet Karl, 
saa vil han ikke have Deel i en saadan 
Forbrydelse. 
Morton. Det er nok, Du har hellige 
Rettigheder, og mine Grundsætninger have 
lært mig at kun et slet Menneske kan bryde 
en Eed, eller hjelpe til at bryde den. Jeg 
skal visselig aldrig gjøre det (afsides) selv 
om min Lykke beroede derpaa. 
1110 
Toby. Ja saadan maa De sige til 
ham. 
Morton Vær rolig, jeg skal sige det. 
Toby. O tusind Tak! De er rigtig 
altfor god. 
Tre og tyvende Scene. 
De Forrige. Darsie (kommer igjennem Deren 
i Baggrunden med en Pistolkasse i Haanden, 
som han sætter paa Bordet). 
Darsie. Qvæker! jeg maa tale med 
Dig. 
Morton (til Tovy). Lad os være allene, 
Toby (afsides). Jeg vil søge hende op, 
ifald det er muligt at finde hende. 
(gaaer ind i Georginas Cabinet). 
Fire og tyvende Scene. 
Morton. Darsie. 
Morton. Hvad vil Du mig? 
Darsie. I dette Dieblik har jeg faaet 
Brev fra Miss Georgina. 
Morton. Hvad kommer det mig ved? 
Darsie (hæftig). Da vedkommer det mig 

17 
Fire og tyvende Scene. 
destomere, thi hun giver mig en Kurv, 
hun afslaaer at ægte en Lord, en Marquis, 
en Pair af England, — og hvorfor? 
— fordi hun siger, at hun elsker 
Dem, at Agtelse, Taknemmelighed, Kjærlighed, 
rc..... de sædvanlige Phraser..... 
Morton (glad). Er det muligt! Er 
Du vis derpaa? 
Darsie. Saa De selv var ike vis 
derpaa? 
Morton. Nei, tilforladelig! 
Darsie (afsides). Og det er mig som 
underretter ham derom! Der manglede ikke 
andet. 
Darsie. Hvorledes? 
Morton (idet han tager en af Pistolerne 
fra Darsie). Og for at bevise Dig at Du 
maa være mig takskyldig derfor, saa see 
(han drager ham hen ved Vinduet). Seer 
Du dernede i Gaarden det lille Træ, som 
staaer i en Urtepotte? (han skyder ud af 
Vinduet og kaster Pistolen). Hvor blev det 
nu af? 
Darsie (som seer ud af Vinduet). Gud! 
Han har truffet det! 
Fem og tyvende Seene. 
Morton (afsides). Hvor det er vanskeligt 
at blive enig med sig selv! 
Darsie. De kan nok indsee, hvad de 
er jeg forlanger af Dem. Jeg troer af 
jeg forstaaer mig paa Cabaler og Pudser. 
Dette her er en af Delene, og jeg vilde 
finde det fortræffeligt, dersom jeg selr 
havde opfundet det, men jeg skjøtter ikke 
om at være Gjenstanden derfor Altsaa, 
hvis De behager. — Det Hele skal være 
et Øiebliks Sag. — Befordringen ud af 
Verden er ikke vanskelig, enten den nu 
skeer med Kaarder eller Pistoler, og det 
overlader jeg til Deres eget Valg. 
Morton. Fy! min Broder! hvad er 
det Du der siger? 
Darsie. Hvorledes kan De sige "Fy” 
til det? Tvertimod, intet er bedre Tone. 
Her ere mine Pistoler, de ere begge to 
ladte; kom lad os gaae og forsøge dem. 
Morton (efter en hæftig Bevægelse, som 
han strax undertrykker). Min Ven! jeg kan 
ikke slaaes. 
Darsie. Hvad skal det sige? Hvorfor 
kan De ikke slaaes? 
Morton. Nei, min Ven, en Qvæker 
slaaes aldrig. 
Darsie (idet han tager sine Pistoler). 
Men saa skal en Qvæker heller ikke stikke mig 
ud hos det Fruentimmer, jeg elsker. Der 
gives ingen anden Udvei, De skal slaaes. 
Morton. Jeg gjør det ikke. 
Darsie. De skal, De maa! eller jeg 
erklærer Dem høit og lydeligt for den 
største Cujon i England. 
Morton (afsides). O Seymour! Seymour! 
(han tager Darsies Haand, og trykker 
den saa hæftig, at Darsie fortrækker sit Ansigt 
derved). Min Ven! troe mig, at der 
hører større Mod til at taale sine Lidelser 
end til at hævne dem. Hør! jeg vilde 
give Dig Alt hvad jeg eier, for blot i 10 
Minuter at kunne have andre Grundsætninger, 
og tugte Dig efter mit Hjertes 
Onske, men oprigtig talt, jeg kan ikke. 
Qvækeren og Dandserinden. 
De Forrige, Georging. Tohy. 4. 
Georgina (forfærdet). Min Gud! 
hvad var det for et Skud? 
Morton. Det var kun et Argument, 
som jeg fremsatte for Mylord, og hvis 
Rigtighed jeg haaber han har indseet. 
Darsie. Paa det Fuldkomneste. 
Georgina. Min Gud! De har forskrækket 
mig! 
Morton (til Darsie). Og nu da jeg har 
beviist Dig, at jeg ikke mangler Færdighed 
eller Øvelse, saa maa det være mig 
tilladt at gjøre Dig en Tilstaaelse, og det 
er: at jeg elsker hende, at jeg tilbeder 
hende, men jeg kan dog ikke ægte hende. 
Darsie. Og hvorfor ikke? 
Morton (pegende paa Toby). Her staaer 
mit Svar. (til Georgina). Lad Synet af 
ham erindre Dig om Dine Løfter; døm 
selv hvad der er Din Pligt at gjøre; jeg 
kjender min, og jeg skal vist aldrig være 
Skyld i en Troløshed. 
Toby (bedrøvet). Jeg siger tufinde Tak 
Hr. Morton, men det gaaer ikke længere an. 
Morton. Hvorledes? 
Toby. Da jeg forlod Dem, kunde jeg 
ikke bare mig længere. Jeg gik ind til 
Cathrine og søgte hende op. (til Georgina). 
Om Forladelse Jomfrue, at jeg endnu 
kalder Dem saaledes, men det skal være 
sidste Gang. (til Morton). Hun har sagt mig 
Alt, hun har tilstaaet mig at hun elskede 
en Anden, og da hun havde sagt mig 
hvem det var, da kunde jeg ikke længere 
gjøre hende nogen Bebreidelse. I det samme 
kom Betty ind for at takke Jomfruen 
for al hendes Godhed, jeg styrtede hende 
strax imøde, og foreslog hende at holde 
Bryllup i Morgen, ja allerede i Dag, 
ifald hun ønskede det. Stakkels Betty! 
hun blev saa glad derover at jeg selv 
blev ligesaa, og jeg har herved den A 
at lade Dem vide, at Vielsen vil finde 
Sted i Aften, mellem Klokken 8 og 9 i 
St. Margrethe=Kirken i Westminster Sogn. 
Georgina. Gode Toby! 

HaedDarsie. Han er saa dum som en Hest. 
Morton. O Ben-Johnson! han ei 
værdigere end jeg til at være Bekjender af 
Dine Grundsætninger. 
Toby. Hr. Morton, naar man bliver 
Qvæker, gaae saa alle Sorger og Bedrøvelser 
over? 
Morton. Du behøver det ikke. 
Georgina. Hvad mener De..... dm 
De gforde mig til Qvækerinde? 
Morton. Vil Du da skjænke mig 
Dit Løfte? 
Georgina. En Qvækerinde lover intet, 
men hun holder. 
once 
Kjøbenhavn. 
Trykt hos J. G. Salomon, Brolæggerstræde 77. 



