No 263 
Et Glas Vand 
Souffleurbog 

ark 2.305. 263 

Et Glas Vand. 
eller 
liden Tue vælter stort LæsKomedie 
i fem Acter, 
af 
Engene Siribe. 
oversat af 
Th. Overskon. 

Lads allermale 
til Ceremoni med 
Personerne. 
Dronning Anna. Med Smith 
Hertuginden af Marborough, hendes yndling. 
med Tiden 
Tid Henry St. John Bolingbroke. Sol 
os 
Arthur Masham, Fændrik i Garden. 
Abigall, Hertuginden af Marlboroughs Cousine. 
Marquis de Tony, Ludvig den Fjortendes Ambassaden 

Thomshon, Dronningens Sørvagter. 
Et Parlamentslem 
En Ceremonimester 
Handlingen foregaaer i London paa Slottet H. 
James. De første fire Acter spilles i et Andrene. 
Værelse; den sidste i Drønningens GemakLady 
Abermale 

så 
den 
ramme 
Første Ret 
I 
praktikabel 
for prægtig Sal i St Jamed. En Dør i Baggrunden og 
en paa hver Side. Paa Tilskuerne høire Side staaer 
ikke 
et Bord med et Skrivetøi paa venstre Side en Gunde 

Kammel Pie 
riden lænestolet. H. 
destat med herpaa 
Første Scene. 
J. H. 
Margine Torig. Bolingbroteskomme fra Kristin 
ernes høre Side, Massom sidde og lugterersien 
Lomstret vis fore paa høre Side, 
Bolingbroke. 
P. B. 
Ja, Hr Marquis, dette Brev skal komme i Dronningens 
Hænder, jeg skal finde Udvei til at faae 
det til hende, det forsikkrer jeg Dem ved min Ære, 
og det vil blive modtaget med al den Opmærksomhed 
der skyldes en mægtig Konges Gesandt. - som 
bør egnes en stor monarks sendebud 

4. 
de ToriDet 
gjør jeg Regning paa. Jeg betroer min og 
Frankrigs Ære til Deres Redelighed - til Deres 
Venskab. 
Bolingbrok 
Og De gjør Ret. Alle ville fortælle Dem, at Han 
og Bolingbroke er en Vellyskling og Ødeland, og 
opbrusende og luurfuldt Hoved, en lidenskabelig 
Forfatter, en hidsig Taler – det indrømmer jeg 
men Ingen skal sige at Bolingbroke nogensinde 
har solgt sin Pen eller forraadt en Hende 
Tore. 
Det veed jeg, og jeg søtter alt mit Haab til Dem 
gaaer 
Bag 
Siene 
Bolingbrøke Masham. 

5. 
B. M. 
Bolingbroke 
Hvor besynderlige ere ikke Krigsgudens Kuner, 
og de vældige Regentere Skjæbne, Ludvig den 
kjortendes Ombassader kan ikke i St. James opnaar 
en Andence hos Dronning Anna - for at 
skaffe en diplomatisk Note til hende, maa han 
tage Tilflugt til saa stor Snedighed og temmelighedsfuldhed, 
som om det gjaldt en Billet fuld af 
Kjærlighed. - Stakkels Marges de Torig - dersom 
hans Underhandling ikke lykkes – han tager sin 
Død derover - saa inderligt elsker han sin gamle 
Souverain, som endnu bestandig smigrer sig 
med en hæderlig og ærefuld Fred - Ja Alderdommen 
er den feilslagne Beregningstid 
Ach! Alderdomen ar misstatens alder. 
ham før 
O, hvor hun er smuk, 

6. 
Bolingbroke. 
Og Ungdommen er de skjønne Indbildninger 
lid. Der er en ung Officeer, som høver sig til Lykken, 
En ung Officer, som lyckan sjøfverraskar i sommen. 
Tasham. 
Ja, jeg elsker Dig, - jeg elsker dig for evigt 
Bolingbroke 
Han drømmer stakkels unge Menneske. – I. 
men det er jo den unge Fændrik, Arthur Masham 
– af, det er altsaa en Bekjendt, jeg har storder 
paa; det er ju den lille Natham, en gammel bekant. 
Hastand for for 
Hvilken Lykke – hvilken glimrende Formue – og 
det er altfor meget for mig. 
Bølingbrote slaaer ham paa SkulKorr. 
Nu vel, min Ven! saa lad os dele. 

Skul 
Masham farer og og grader Din 
Af hvader det Sir Henry Bolig broke - det er 
dem, som vækkede mig. 
Bølingbrok. 
Og ødelagde Dem til som ruinerer er 
Masham. 
De, hvem jeg skylder Alt - Som en fattig Student, 
en fattig Adelsmand fra Landet, ene og forladt 
i London, vilde jeg for to Aar siden styrte 
mig i Themsen, fordi jeg ikke vidste Udvei til 
ham og tyve Qvinter, og de gav mig to hundrede, 
som jeg skylder Dem endnu. 
Bolingbroke 
For Pokker, min Ven, jeg god have været i 
Deres Sted, og jeg bytter gjerne med Dem. 

6 
Masham. 
Hvorfor? 
Bolingbroke 
Fordi jeg skylder to hundrede Gange saa meget 
bort. - Emedan jeg er skyldig hundrede ganger mere. 
Mastand. 
Min Gud, saa er De da ulykkelig. 
Bolingbrøke 
Nei – jeg er ødelagt, det er det Hele! - men jeg 
har aldrig været mere oprømt, munter og min 
egen Herre. I som Aar, de længste jeg har levet, 
i ham Aar, hvori jeg var rig og færdig at 
kjede mig ihjel for at nyde Fornøielse, gjorde 
jeg Ende paa min Fædrenearv. De kan begribe 
jeg maatte bruge liden – da jeg var sig og tyve 
Aar - Alt var borte. De sex och tjugo år var altsamman 
slut- 
på 
jeg 

Din 
for 

eget 
vi 
Masham 
Er det muligt. 
Bolingbroke. 
Jeg kunde ikke blive færdig før – For igjen at bringe 
mine Sager i Orden, fik man mig gift – min Komvar 
meget elskværdig – det var ikke muligt at holde 
det ud hos hende; en Million i Medgift ligesaa 
mange Feil og Nykker. Jeg gav Medgiften tilbage 
men jeg vandt ved det. Min Kone glimrede ved Hoffet, 
hun hørte til Marlborough Partiet, hun var en 
ligt. De indseer jeg maatte blive Torv, jeg kastede 
mig ind i Oppositionen - det skyldte jeg hende! 
jeg skylder hende min Lykke, thi siden den lidet 
Kristiant og min Naturgaver have faaet deres rette 
Svinge fandt jeg Noget at bruge mit varme og 
orkesløse Hoved til. I vore politiske Kampe, i vore 

10. 
parlamentariske Storme, der aander jeg frit, der liver 
jeg, der er jeg som den engelske Matros paa vet, 
hjemme, i mit flement, paa min Chrone. De 
kan – det er Bevægelse; Ulykken - det er Rot Jeg 
har vel tyve Gange i min ørkesløse Ungdom og coda 
jeg var gift, ligesom De, tænkt paa at tage Linaf 
mig 
Washam. 
Hvad siger det 
Bollingbroke 
Ja, - som naar jeg, for Exempel, var nødt til at lesøge 
min Kone paa Bal. Men nu – nu holder jeg 
af at blive hvor jeg er, det vilde gjøre mig ondt at 
tage afsted, jeg har ikke lid til det – ikke et Øiebliktilhører 
mig selv. Jeg er Medlem af Underhuset 
og adelig Bladskriver - jeg taler om Morgenen og 

11. 
skriver om Aftenen. Det er forgjæves at Wighed 
nisteriet overvælder os med sine Seire, forgjæves 
at det i dette Øieblik udstrækker sit Sigter over 
England og Europa - alene med nogle Venner holde 
jeg Kampen ud, og de Overvundne have ofte volde 
Overvinderne søvnløse Nætter. Hertugen af Mark 
borrugt skjælver i Spidsen af sin Arme for en lale 
af Bolingbroke eller en Artikel i vort Blad 
Synderne. Han har Prinds Engemus, Holland og 
ham hundrede tusinde Mand paa sin Side - jeg har 
Skrift, Prior og Atterbury paa min. Han har sværdet, 
jeg har Pressen! vi ville faae at see, hvem der 
beholder Marken. Den berømte og gjerrige Madfal 
er for Krigen, som udtømmer Landets Kasse og 
fylder hans, - jeg jeg er for Freden og Vindskibelighed, 
som bedre end alle Erobringer, kan skjænke 

12. 
England Borgertykke. Det er det, man maa lære 
Dronningen, Partementet og Folket at indsee, 
søka göra begripeligt for prottningen, parlamentet och landet 
Takkane. 
Det vil ikke være let. 
Bolingbroke 
Nei, - thi den raa, physiske Kraft, den Berømmelse 
der tages med Kanonskud, forblænder saaledes den 
store Hob, at det aldrig falder den ind, at en heierKronet 
General kan være en Daare, en Tyren et 
ler en Skjelm - og det er Hertugen af Markboring 
det skal jeg bevise, - jeg skal fremstille ham, hvor 
der han stikker sin seierrige Haand ned i Statens 
Kasse for at rapse, - syger sin sigevand hand i stadens 
Lassar. 
Masham 
Af Dig dog ikke det. Og det vover De at sige 
Bolingbroke. 
Jeg har skrevet det - jeg har sat mit Navn under det 

13. 
der er Artiklen, den kommer ud idag - jeg gjentager 
det imorgen, overmorgen - hver Dag - og der er 
en Stemme, som altid tilsidst overskriger alle andre 
Stemmer, en Stemme, der lyder høiere, end 
trommer og Piber - det er Sandheden. - Men om 
Forladelse - jeg troede, jeg stod i Partamentet og giver 
Dem en politisk Forelæsning, dem, min unge 
Ven, som har ganske andre Drømme i Hovedet. 
Drømme om Lykke og Kjærlighed; - andra tankar 
andra drømmer, endast som, hører och lycka. 
asham 
Hvem har sagt Dem det. 
Bolingbrøke 
De selv! Jeg vil troe, De er meget taus, naar De 
er vaagen, men - for at De kan tage Dem iagtDe 
er det ikke, naar De høver. - underrette er, att 
safvande år vi det ikke Masham. 
Er det muligt. 

14. 
Bolingbroke 
Jeg hørte, at De i Drømme glædede dem over Deres 
Lykke og Formue, De kan uden Frygt betroe mig 
Navnet paa den fornemme Dame, De har at takke 
for den. 
Masham. 
sagt 
Bolingbroke 
Forudsat at det ikke er min Dame, i saa Fald forlanger 
jeg ikke at vide det. - Jeg kan begribeda 
begår jeg inte att få et något - jeg forstår 
astand. 
De tager feil; - jeg kjender ingen fornem Dame. 
Jeg tilstaaer, der er en Person, som, uden at have 
givet sig tilkjende for mig, har vist sig som min 
Beskytter - en Ven af min Fader – de, maaske 

lan- 
15. 
Bolingbroke 
Nei, paa min Ære Wist inteMasham. 

De er imidlertid den Eneste, jeg kan gjætte paa 
som faderløs og uden Formue, men Søn af en kjæk 
Adelsmand, der faldt paa Krens Mark, havde jeg 
finde at bede om Ansættelse ved Dronningens Hofden 
største Vanskelighed var at faae Andre, at 
komme til at overrække hende min Ansøgning, og 
paa en Partamentsaabningsdag styrtede jeg mig 
forfærdet ind i Vrimmelen, som omgav hendes 
Vogn, jeg var næsten tæt ved den, da en fornemHerre, 
som jeg kommer til at puffe til, vender sig 
i, og i den tanke at han har at gjøre med en 
fræk 
nærvis Krabat, giver mig en Næsestyrer. 

16. 
Bolingbroke 
Umuligt! Er det möjligt 
Masham. 
Ja, Sir! - jeg hver endnu hans uforskammede, sporske 
Mine - jeg seer ham for mig, jeg kunde kjende 
ham blandt lusinde, og møder jeg ham engang 
Men i samme Øieblik havde Mængden, som adskilte 
os, kastet mig hen imod Dronningens Vogn 
og jeg rakte hende min Ansøgning – fjorten Dag 
gik han uden Svar - Endelig faaer jeg et Brev. 
Hendes Majestæt vil forunde mig Andene! - Tænk 
Dem, hvorledes jeg skyndte mig til Slottet i min 
bedste Pragt, - tilfødt, af gode Grunde. Jeg var 
tælved Porten og ligeoverfor en Altan, hvorpaa 
der stod et Par smukke Hofdamer, da en Karetssom 
kjørte raskere end jeg løb, overstænker mig. 

7 
gang 
ad. 
Vogn 
i Dag 
er 
en 
var 
orpaa 
eret 
mig 
17. 
fra Log til laa og ødelægger min Allaskes Vest, 
den eneste, jeg eiede - og hvad der er et mageløst 
Drilleri af Skjæbnen, igjennem Vinduet paa Vogn 
men seer jeg det samme Menneske, Personen med 
Næsestyveren, som atter leer. - Af i mit Aaseri 
vil jeg styrte hen imod Vognen, men den er borte 
og jeg maa vandre tilbage til mit lille Kommer, 
formfuld, fortvivlet over at være gaaet 
glip af Andenen. 
Bolingbroke, 
Og Deres Lykke! Och er Scha aften. 
asham. 
Tvertimod! Dagen efter faaer jeg fra en Ukjendt 
en kostbar Hofdragt og nogle Dage derpaa den Postved 
Hoffet, jeg bad om. Jeg havde neppe havt den 
i et Fjerdingaar, saa opnaaede jeg alle mine Ønsker 

18. 
Maal; jeg blev udnævnt til Fændret i Garden. 
Bolingbroke. 
Mærkværdigt! Og De har ikke nogen Anelse om 
hvem denne hemmelighedsfulde Beskytter kan være 
Masham. 
Aldeles ikke. Han har forsikkret mig om sin vedvad 
rende Gunst, dersom jeg vedbliver at gjøre mig værdig 
til den, der er Intet, jeg mere levende ønsker 
det Eneste, jeg finder ubehageligt og kjedsommelig 
ved denne Lykke – er at han fordrer, jeg ikke maa gi 
te mig. 
Bolingbroke 
Af bag. 
Masham. 
Han frygter formodentlig for at det skal skade min 
Forfremmelse 

en 
være 
saa 
min 
19. 
Bolingbrokalende 
Er det den eneste Idee, dette Forbud har vakt hos 
Dem! - har dette forblid inte vakt hos er 
Nasham 
Ja, den eneste. Nei vist ikke 
Bolingbrokesom for 
Nu vel, min kjære Ven! af en forhen værende Page 
og ung Gardeofficeer at være, har De en bibelst 24 
skyldighed er nu verkeligen patriarkalskt, men løs 
Masham. 
Hvad mener det 
Bolingbroke forfør 
denne ubekjendte Beskytter er en Beskytterinde. 
Masham. 
hvilket Indfald. 
Bolingbroke. 
En fornem Dame, som interesserer sig for Dem. 

20. 
Masham. 
Nei, Sir! nei, det er umuligt. 
Bolingbroke. 
Hvad forunderligt er der da i det? Dronning Annavor 
indtagende Regentinde, er en meget agtværdig 
og sædelig Dame, som kjeder sig kongeligt - jeg mener 
saa meget, som muligt! men ved hendes Hof morer 
man sig fortræffeligt - alle vore Damer have En 
eller Anden, som De tage sig af, unge elskværdige 
Officerer, som uden at forlade det Kongelige Slot, 
blive store Mænd i Armen utan någonten 
hafvallemmat slottet Masham. 
Sir 
Bolingbroke. 
Det er en Lykke, der er saameget mere smigrende 
da den alene naaes ved personlige Fortjenester. 

21. 
Masham. 
Men det er jo skammeligt - og dersom jeg vidste 
Bolingbroke sætter sig ved Bordet 
paaføre det Imidlertid jeg kan tage hen, og den 
må 
som det virkelig er en fornem Mand, som har været 
Dig 
en Ven af Deres Fader - see hvad der vil skee tag 
er 
imod hvad der gjøres for dem. - Af dersom man forover 

En langte, at De skulde gifte Dem, - jeg vilde ikke give 
Dem dette Raad - men, man forbyder Dem det det 
er klart, det er ingen Fjende af Dem - tvertimod! 
og at adlyde ham er ikke saa vanskeligt således 
måste det inte vare særdeles svært at yde 
han saaende ved Konestolen, 
hvori Bolingbrok sidder Jeg beder om Forlandelse 
– naar man elsker og bliver elsket 
Bollingbroke. 
O, jeg har det – Gjenstanden for Deres Drømme! den 

22. 
Dame, de tænkte paa nylig, da De hør om henne 
som vi nysstalade i sømmen 
Tasham 
Ja, Sir! den elskværdigste, den smukkeste Pige i komdon, 
som ikke har Noget – det har jeg ikke heller 
og det er for hendes Skyld jeg ønsker Hæder og Rigdom 
- jeg bier med at ægte hende, til jeg har samlet en 
Formue. 
Bolingbroke 
Endnu er De ikke kommen langt - og hunMasham. 

Endnu mindre. Hun har mistet sin Fader, saavel 
som jeg og er Boutikjomfru hos en rig Juvelsandler 
i Kity- Mr Lomsord. 
Bolingbroke 
I, min Gud! - Cha 

kom 
vel 
havde 
23. 
Masham 
Som nylig har spillet fallit. Nu er hun uden Tjeneste 
og uden Udkomme - Han er nu utan tjent, 
utan aflykt. 
Bolingbroke forfor sig 
Det er den lille AbigåelMasham. 

De kjender hende? 
Bolingbrok. 
For Pokker, fra min Kone levede - hvad vil jeg sige 
fra jeg levede sammen med min Kone - jeg var 
en stadig Kunde i Mr. Commords Boutik, min Korne 
holdt meget af Diamanter og jeg af Vigs. De 
har Ret. Massam, det er en fortryllende Pige. 
naiv, tækkelig, forstandig - flutan år vacker, behaglig, 
naiv, qvit 
Masham. 
I, men De taler om hende med en Varme skulde 

24 
De have været forelsket i hende? 
Bolingbrote 
I otte Dage! - Jeg havde maaske været det noget 
længer, dersom jeg ikke havde seet, at jeg kun spilte 
min Tid - og jeg har ingen Tid at spilde - nu ikke 
Men jeg har et oprigtigt Venskab for denne unge 
Pige, og det er den første Gang, det gjør mig ondt 
ikke at have mistet min Formue, men at have at 
vendt den saa slet - jeg skulde ellers have været til 
Deres Tjeneste - jeg skulde have faaet Dem giftFor 
Øieblikket – ikke andet end Gjæld, Kreditorer, 
der voxe op af Jorden, og for Fremtiden - ikke 
engang Haab – alle min Familie Eiendomme 
tilfælde Richard Bolingbroke, min Konsin, som 
ikke har Lyst til at lade mig faae fat paa dem, thi 
han er destoværre ung og befinder sig vel, som alle 
I 
i 

oget 
synes 
i, thi 
alle 
25. 
Formere. Men maaskee kunde vi ved Hoffet finde 
en Plads for AbigåelMasham. 

Det er det, jeg tænkte – som Selskabsjomfru for en Dame 
af Stand, der ikke herskesyg, ikke hovmodigBolingbroke 
ryster paa Hovedet, 
Hun bliver vanskelig at finde 
Masham. 
Jeg har tænkt paa den gamle Hertuginde af Northinbertand, 
der, efter hvad man siger, søger en Foreløherinde. 

Bolingbroke 
Det er ikke ilde, hun er dog kun dræbende kjedsommelig. 
Honor visserligen dødlig trolig, men 
Nasham. 
Jeg havde raadet Abigåel til idag at henvende sig 
til hende, men alene Tanken om at sætte en Fod 

26. 
paa Slottet gjorde hende angst og bange 
Bolingbroke 
Det siger intet, hun haaber jo at finde Dem her – hun 
kommer, og lys - denne Stemme – hvad sagde jeg, ne 
nerfarne Garde officeer? Der er hun hvad var det 
jeg sade, lystelige Gardes Offien kan sjelaf 

C. 
Bolingbroke Abigåel Masham 
B. A. M. 
AbigåelAf 
Sir Henry Bolingbrokvinder sig til Massen 
og giver som Haanden, 
Bolingbroke 
Ham selv, elskværdige Pige! Naa, De maa være 
født under en lykkelig Stjerne; den første Gang 
De kommer til Hoffet, modtages De af to Venner 
det er et meget sjældent Møde i disse Sale. 
et salsynt møte på den østen. 

Han 
27. 
Abigåelinter 
Ja, De har Ret, jeg har lykken med mig – især idag 
Masham. 
Du har da besluttet Dig til at henvende Dig til HerAuginden 
af Northumbertand. 
AbigåelDu 
veed det ikke! - Pladsen er allerede givet bort. 
Masham. 
Og Du er saa glad. 
Abigået. 
Ja, fordi jeg har faaet en anden endnu behagelige. 
re, saavidt jeg veed, og for den kan jeg takkeMasham. 

hvem 
Abigået. 
Tilfældet 

28. 
Bolingbroke 
Det er det bedste – det er det meest forekommende 
og mindst fordringsfulde af alle Beskyttere. 
som åtenstore inte før anspråk på er kansla 
Aigalt. 
Tænk Dig engang imellem de smukke Damer, som 
kom i Mr. Lonords Boutik, er der en, som er 
meget elskværdig og artig, og hun vilde bestandig han 
le med mig, naar hun kjøbte Diamanter. Man tar 
ler nu med Kunderne 
Bolingbroke 
Og Miss Abigarl taler meget godt for sig. 
som Manseel Abegaae forståt forträftligt. 
Migall. 
Saa kunde jeg nok mærke, hun var ikke meget lykke; 
lig hjemme; ikke rigtig Herre i sit Huus, thi undertiden 
sagde hun med et Suk. Ak, kjære Abigåelhvor 
De er lykkelig, De gjør hvad De vil - Naar man 

ude, 
som 
er 
havde 
i ta 
ne 
uder. 
man 
29 
kan sige saadant Noget, - jeg som var bunden til 
Boutiken, som aldrig kunde komme fra den - som 
aldrig kunde faae Sir Arthur at see uden om SønSagen, 
efter messen, naar han ikke havde Hoftjeneste 
Naa, en Dag, det er en Maanedstid siden, faar 
er den smukke Dame Lyst til en ganske lille bitte 
Gulddaase, at udmærket smukt Arbeide – den kostede 
næsten ingenting tredive Qvinter. Men hun have 
de glemt sin Pengepung, og jeg sagde. Dansen skal 
blive sendt hjem til Dem, Mylady. Men Myladysom 
lod til at blive forlegen, vilde ikke til at sige, 
hvor hun boede - det var vist for Mandens Skyld, 
som hun ikke vilde tale til om det - der er fornemDine 

me Damer, som aldrig betroe dre Mænd hvad de 
fore 
tage sig. Jeg raabte strax dag den, tag den, melade! 
jeg skal nok afgjøre det. - De er da saa god at 

30. 
være min Faution? spurgte hun med et yndigt Smil, 
ypperligt jeg skal komme igjen. - Men hun kom ikke 
Bolingbroke 
Den fornemme Dame var en SnyderAbigåel- 
AbigåelJeg 
var bange for det, thi der var allerede gaaet en 
Maaned. Mr Lomord sad meget slet i det og de 
tredive Guiner, jeg havde skrevet paa Regning. 
skyldte jeg ham – eller hans Kreditorer. - Det gjorde 
mig ondt og jeg vilde for al Verden ikke tale derom 
til noget Menneske; jeg besluttede derfor at følge 
Alt hvad jeg eiede mine smukkeste Kjoler, endog 
saa denne, der skal klæde mig godt. 
Bolingbroke 
Ypperligt! Fortrætlige Masham 
Og som gjør Dig endnu smukkere, dersom det er muligt. 

31. 
AbigåelDet 
var ogsaa derfor det faldt mig tungt at gaae til 
det - men, det var afgjort, da iaftes en Vogn holder 
for Døren og en Dame stiger ud, det var mylade. 
En Mængde Forretninger, som det vilde være 
for vidtløftigt at forklare mig, havde forhindret hende 
i at komme før – desuden kunde hun ikke tage udnaar 
hun vilde, og hun ønskede selv at bringe mig 
Pengene. Imedens hun talte lagde hun Mærke 
til at jeg endnu havde taarer i Øinene, endskjøndt 
jeg havde skyndt mig at tørre dem bort, da jeg saae 
hun kom. Nu maatte jeg fortælle hende min Sorg 
og at jeg ikke mere kunde blive hvor jeg var - Hun 
var saa god og jeg var saa bedrøvet - jeg sagde hende 
alt, undtagen at jeg kjendte Sir Arthur - og da hun 
hørte at jeg idag vilde gaae til Hertuginden af Nor- 

33. 
thumbertand, sagde hun. Det skal De ikke, det vil 
gjøre Dem endnu mere ulykkelig desuden, hun 
har faaet en Forelæserinde. Men jeg mit Barn. 
jeg har ogsaa nogen Anseelse ved Hoffet og i Verden 
jeg fører et temmeligt stort Huus, hvori jeg destoværre 
ikke altid er Herre - det siger intet, jeg til 
byder dem Tjeneste hos mig - vil De tage derimod 
Jeg kastede mig i hendes Arme og raabte: "JaDe 
har at befale over mig - jeg vil ikke mere forlade 
Dem, jeg vil dele Deres Sorg og kummer. 
Godt, sagde hun ganske rørt, kom imorgen paa Statet 
og spørg efter den Dame, som disse Par Ord 
vil give Dig Adgang til. Derpaa skrev hun nogle 
utydelige Ord paa en Seddel, som jeg har her - og 
nu er jeg kommen her med den. 
Masham. 
Det er høist besynderligt. 

33. 
Bolingbroke 
Og maa man see denne Seddel. Och dette papper, 
får man se det, 
Abigåel giver ham den 
Naturligviis 
Bolingbroke land 
Af ha! jeg gjættede det strax af denne Venlighed - stil 
Abegaar. Det har Deres nye Beskytterinde skrevet: 
Deres Nærværelse? 
AbigåelJa, 
- kjender De maaskee tilfældigviis Haanden! 
Bolingbroke foroligt 
Ja, mit Barn! - det er Dronningens 
eigael glad 
Dronningens er det muligt 
Masamligheder 
Drønningen vil tage Dig i sin Tjeneste hun er din 

Beskytterinde hendes Venskab - Din Lykke er gjørfor 
bestandig. 
A.B. M 
Bolingbroke gaar imellem dem, 
Rolig, mine Venner, rolig - glæder her ikke for tidligt. 
Takta, mine kampen, gladsen er inte i fortid 
Abegået. 
Det er jo Dronningen, som har givet mig sit Løfte, og 
en Dronning kan gjøre hvad hun vilBolingbroke 

denne ikke. Hun har et godt og ædelt Hjerte, men da 
hun er svag, vakkende og ikke tør tage nogen Beslutning 
uden at raadføre sig med dem, som om 
give hende, gaaer hun i sine Ministrer og Vedlinges 
Lebaand, og iblandt dem er der en Dame, 
som har en fast, bestemt og kjæk Charakter, at sikkert 
og hurtigt Øie, der altid tager et godt og høit Digtedet 
er lady Curill, Hertuginde af Markborongs- 

gjør 
35. 
en større General, end hendes berømte Mand, men 
re snedig end han er tapper, mere ærgjerrig end han 
er pengegjerrig, kort sagt, mere Dronning end hender 
Regentinde, som hun lader og fører ved sin 
Haand - der holder Scepteret ved den Landen, som 
haller speranAbigåel- 
AbigåelSaa 
Dronningen holder saa meget af Hertuginden 
Bolingbroke 
Hun hader hende – idet hun kalder hende sin bedste 
Veninde - og hendes bedste Veninde gjør Gjengjæld. 
och kallar henne sin basta var den byste dannen likeså. 
Hegel. 
Men hvorfor giver hun ikke hende Afsked - hvorfor 
sønderriver hun ikke et saa ulideligt Baand? 
Bolingbroke 
Det er vanskeligt at forklare Dem, Miss Massamvil 
kunne fortælle Dem, at hos os, i England, er det 

36 
ikke Dronningen, men Majoriteten, der regjeres 
og Wigspartiet, som Marborough staaer i Spidsen for 
har ikke alene Armen men ogsaa Partementet 
for sig. - Det har skaffet sig Majoriteten, og Dronning 
Anna, hvis hæderfulde Regjering omtales 
med Berømmelse, er nødt til at give efter for Ministrene, 
som hun afskyer, for en Favoritinde, som 
tyranniserer hende, og for Venner, som hun ikke 
ynder. Endnu mere - hendes Hjertes Følelser, hendes 
kjæreste Ønsker tvinge hende næsten til at beile til 
den stolte Hertrigindes Naade, thi hendes Broder, 
den sidste af Stuarterne, som ere forviiste af Folket, 
kan ikke faae Tilladelse til at vende tilbage 
til England, uden ved en Portamentsbill, og denne 
Bill – det er atter Majoriteten, MarkboKonghs 
Parti, som alene kan understøtte den og 

for 

et 
og 
les 
Min 
som 
den 
37. 
faar den sat igjennem. Hertuginden har lovet det 
og Alt følger ogsaa hendes Indflydelse. Som Dronningens 
Overhofmesterinde befaler, ordner, beslutter 
og udnævner hun i alle Retninger, og en Bestemmelse, 
der tages uden hendes Samtykke, fremkalder 
hendes Mistanke, hendes Skinsyge, ja maaskee 
endogsaa hendes Afslag. Det er derfor mine 
Venner, at jeg finder, Drønningen har denne Gang 
handlet meget dristigt, og Abigåels Ansættelse er 
høist tvivlsom och Abigåels antagende ännu tamligen 
tvifvelaktigt 
Abigåelaf, 
naar det hænger saaledes sammen naar det 
alene kommer an paa Hertuginden, De kan være 
rolig, - saa har jeg et godt HaabMasham. 

Hvorledes? 

38. 
AbigåelJeg 
er lidt i Familie med hende. 
Bolingbroke 
De, Abigant 
AbigåelJa 
vist, jeg - ved et Giftermaal, som hun græmmer 
sig over. En af Hertugindens Fættere lagde sig ud 
med sin høie Familie ved at gifte sig med min Moder 

Masham. 
Er det muligt. Du er i Familie med Hertuginden? 
AbigåelJa, 
men langt ude, - og jeg har aldrig besøgt hende, 
fordi hun ikke har villet ser min Moder; men nu 
jeg vil jo ikke bede hende om andet, end at hun skal lade 
være at skade mig - end at hun ikke vil sætte sig 
imod Dronningens Godhed for mig. 

la 
39 
Bolingbroke 
Ja, det gjør Intet til Sagen. - De kjender hende ikke. 
Men denne Gang kan jeg idetmindste være Dem til 
Tjeneste, og vil være det – om det endogsaa skulde paa 
drage mig hendes Hav. Det jeg skal gaa det, hun jeg 
an adraga mig hennes hefte. 
Aigel 
, hvor De er godt 
Masham 
Hvorledes skal jeg vise Dem min Erkjendtlighed. 
Bolingbroke 
Ved Deres Venskab 
AbigåelO, 
det er lidt. 
Bolingbroke 
Det er meget for mig der er Statsmand jeg troer 
næsten ikke paa Venskab - levende Jeg troer paa 

40. 
Deres og gjør Regning paa det stager deres Hænder, 
Nu, imellem os, - vi indgaa et Forbund, gjensidigt 
Angreb, gjensidigt Forsvar oss Nødarefter forbund 
till anfall och forsvar AbigåelEt 
frygteligt Forbund. 
Bolingbroke 
Maaskee frygteligere end De troer, og takket være 
Himlen, Lykken vil krone Værket! Her er to Seire at 
vinde! For det Første Ansættelse for Abigaal - for 
det andet, en Sag, som ligger mig paa Hjertet – det 
et Brev, som jeg, hvad det end skal koste, idag maa 
skaffe i Dronningens Hænder, jeg venter og søger en 
Udvei dertil. Af dersom Abigaal var blot bleven 
ansat, dersom hun blot nu hørte til Dronningens Hofstat, 
jeg skulde faae dette Brev besørget til Trods 
for Hertuginden forbud eller bref fram til Drott. 
ningen 

lig 
Da 
41. 
Matham ivrig 
Er det ikke andet? Den Tjeneste kan jeg gjøre Dem. 
Bollingbroke. 
Er det muligt. - På hvad satt 
Masham. 
Hver Morgen Klokken ti og nu er den netop strax 
ti maa jeg, naar Hendes Majestæt er ved Frøkosten 
stager et Hefte, som lægger paa Bordet bringe 
hende Beretning fra Modens Regenter som hun 
løber igjennem medens hun drikker Ther; hun betragter 
Kobberne og undertiden maa jeg forelæse 
hende Artiklerne om Baller og Aftenselskaber. 
Bolingbroke. 
Fortræffeligt! - Hvilken Lykke at Hendes Majestæt 
læser Modebladet, - det er det eneste, men tillader 
hende at faae - lægger Brevet i Omslaget Mar- 

- 
42. 
ginens Brev imellem Hoftepuder og Garneringer 
Imidlertid da vi engang ere ved det - stager et 
i medan tillfallet år gynnen 
de 
AbigåelHvad 
er det, de gjør. 
Bolingbroke 
Det er et Nummer af Speiderne, jeg lader løbe med 
Hendes Majestæt vil faae at see, hvorledes man holder 
Huus med Hertugen og Hertuginden af Marborgh. 
hun og hendes Hof vil blive slaaet deraf – men det morer 
hende dog lidt – og hun har saa sjeldent Leilighed 
til at more sig - Klokken er ti, skynd Dem, Massamskynd 
Dem. 
Masham gaaer ind af Døren 
vestre Stort De paa mig. 

med 
43. 
17de Scene. 
B. B. Abigad Bolingbroke 
Bolingbroke. 
Seer De, vort fremands Forbund begynder allerede 
at gjøre sin Virkning – det er Massam, som er vor 
Beskytter og vort Redskab, som nu beskytter og tjener 
os 
AbigåelHan! 
- det kan lade sig høre - men jeg, som er en saa 
dan Ubetydelighed. 
Bolingbroke 
Man skal ikke foragte Ubetydeligheder, det er veddem, 
man opnaaer det betydelige. De troer maaskee, 
som hele Verden, at de politiske Katastropher, 
Revolutioner, Troners Omvæltning skrive sig fra 
dybe, store, vigtige Planer. - De tager feil. Stater 
ne undertrykkes eller regjeres af Helte, af store 

44 
Mænd, men disse store Mændselv ledes af Deres 
Lidenskaber, deres Indfald, deres Forfængelighed, det 
vil sige af det Allerubetydeligste og Usleste, der er 
til i Verden. De veed ikke at et Vindue paa Slotte 
Trianon, som Ludvig den Fjortende ikke kunde lide 
og Louvris tog sig af, er Skyld i den Krig, som i dette 
Øieblik raser i Europa! Det er en Hofmandskrænlede 
Forfængelighed, der har styrtet et Rige i Ulykke; 
maaskee det vil være et endnu ubetydeligere 
Tilfælde, det kommer til at takke for sin Redning 
Og for ikke at gaae videre - jeg Henry St. John 
Dolingbroke, som til sit sex og tyvende Aar er blemen 
anseet for en Modepunker, en Galning, en 
Krabat, som ikke duede til alvorlige Forretninger 
veed De hvorledes jeg pludselig blev Statsmand, 
hvorledes jeg kom ind i Partementet, det offentlig 

Dig 
45. 
Liv, Ministeriet? och sedermere indom i Underhuset - i 
Ministeren 
AbigåelNei, 
Sir. 
Bolingbrok. 
lænk dem, jeg blev minister fordi jeg kunde dandt 
Sarabande, og jeg tabte Magtens løile, fordi jeg engang 
når for och jag stortader, medan jeg hade snufaa. 
AbigåelEr 
det muligt. 
Bolingbrokke skafter Øiet her 
mod Dronningens Værelse. Jeg skal fortælle Dem 
det en anden Gang, naar vi have lid. Og nu 
uden at lade mig kun kjæmper jeg paa min Post, 
i de Overvundnes Rækker. Steder jeg på min post 
i de besendes leder 
AbigåelOg 
hvad kan De gjøre? 

46. 
Bolingbroke 
Vente og haabe. 
AbigåelEn 
stor Revolution? 
Bolingbroke 
Nei - men et Tilfælde – et Kune af Skjæbnen et SandsKorn, 
som kan vælte Triumphatorens Vogn. 
AbigåelMen 
kan de ikke skaffe dette Sandskor tilveie! 
Bolingbroke 
Nei - men hvis jeg seer det, kan jeg skubbe det hen 
under Hjulet talentet ligger ikke i at jage paa 
Skjæbnens Vildbane eller i at opfinde tildragelser, 
men i at benytte sig af dem. Jo ubetydeligere de 
synes at være, jo mere kan der, efter min Mening 
gjøres af dem – at frembringe store Virkninger 

i 
47. 
af smaae Aarsager, det er mit System det slaa 
er jeg min Tid til, De skal see Beviser for det. 
om nu skal sjelt få jeg prof dype 
Abigalla Døren blive aabnet, 
Det er Matham, som kommer tilbage 
Bolingbroke 
Men det er hvad der er bedre den triserende 
og stolte Hertuginde. 
H. A. 
5te Scene. 
Abigael Bolingbroke Hertuginden. 
Abigået med dæmpet Stemmer her 
ude tilvenstre imod den Dør, hvoraf Hertuginden 
liden træder ind /: Hvad! det er Hertuginden af MarkBorrigst 

Bolingbroke ligeledes 
Deres Cousine – ikke andet 
AbigåelJeg 
har allerede seet hende uden at kjende hende i 

48. 
Boutiken fagte hende ud af, ja den fornemme 
Dame, som nylig kjøbte et Par Sporer, besatte med 
Diamanter. 
Hertuginden der er kommen indlæsende 
et Blade her i Veiret og faaer Øie paa Colingbroke, 
som hun hilser Sir Henry Bæslingbroke. 
Bolingbroke 
Ja, Deres Naade, som selv, som i dette Øieblik tænke 
te paa Dem sin som just i dette øgenblit sysselsætte 
sig med er 
Hertuginden. 
De gjør mig ofte den Ære og Deres bestandige Angreb, 
Bolingbroke 
Jeg har intet andet Middel til at bevare mig i De 
res Erindring inte annat medel att gøre mig påminut 
Hertuginden viser han bladet. 
hun har i Haanden Vær rolig, Sir! jeg lover Dem, 

min 
Loen 

reb 
med 
49. 
jeg skal ikke glemme Deres Blad for idag. 
Bolingbroke 
De har gjort mig den kle at læse - No har behaget lære 
den 
Hertuginden. 
Hos Dronningen, som jeg nu kommer fra 
Bolingbroken 
Af det er der 
Hertuginden 
Ja, Sir! den tjenstgjørende Gardeofficeer bragte 
Beretning fra Modens Regenter. 
Bolingbroke 
Blandt hvilke jeg ikke tæller mig for ingenting. 
Ute hvilken jeg inte år med flytere 
Hertuginden med Ironi 
Jeg veed det! Deres Regentskab er forbi for længesiden. 
Men i Bladet og ved Siden af Deres 
laae et Brev fra Margiis De lorig- 

50. 
Bolingbroke 
Skrevet til Dronningen. 
Hertuginden 
Det er derfor jeg har læst det. 
Bollingbroke med villie 
Deres Naade 
Hertuginden 
Det er min Embedspligt. Som Hendes Majestæts Omhofmesterinde 
maae alle krive gaa igjennem 
mine Hænder. Nu har jeg underrettet Dem derom, 
Sir! og dersom der skulde være noget Epigram imod 
mig, nogle Vittigheder, som De gjerne vilde have 
mig meddeelt – De behøver kun at sende dem skriftlig 
til Dronningen, det er det eneste Middel til at 
faae mig til at læse dem. 

51. 
Bolinabroke. 
Jeg skal erindre det, Deres Maade. Men Hendes 
Majestæt har dog idetmindste, og det var det, jeg 
ønskede, erfaret Margiens Forslag nu Lønne 
de forslag, ambassadøre 
uginden 
Nei, De tager feil - jeg har læst dem - det var nok 
Ilden har fortæret dem. 
Bolingbroke 
Hvad Deres Maade - Huru Ers Høghet skulle? 
Hertugindenfor ham og 
vil gaae, men sier Abigal, som staaer i Baggrunden 
:/ Hvad er det for en vakker Pige, som trækker 
tig saa bly tilbage - hvad hedder de 
Abigåel nærmer sig og neier 
Abigant. 
Hertuginden stolt 
Af den smukke Coutikjomfru. Det er sandt – nu 

52. 
hvor 
kjender jeg hende - er ikke ilde - Det er 
den unge Person, Drønningen har talt med mig om. 
Abigåelsivrigt 
Af Hendes Majestæt har været saa naadig at tale 
med Dem. 
Hertuginden. 
Hun har overdraget til mig at antage Dem eller lade 
være - og da det beroer alene paa mig - jeg vil see 
til - jeg skal handle med Upartiskhed og Retfærdighed. 
Bolingbroke tagte 
Vort Spil er tabt. Da vi forlade 
Hertuginden 
De kan indsee, Mademoiselle! der maa være Noget 
som anbefaler Dem. 
Bolingbrok 
Det er der- 

lade 
her 
hed. 
53. 
Hertuginden forundret 
Af Sir Henry tager sig af denne lille Pige. 
Bolingbroke. 
Af den forekommende Modtagelse, De er saa naadig at 
reise hende, formoder jeg at De havde gjættet det. 
Hertuginden 
Jeg vilde ogsaa med Glæde have antaget hende, men forat 
komme i Dronningens Tjeneste maa man høre til 
en udmærket FamilieBolingbroke 

Det er netop derved hun glimrer Och hennes uvente 
bland de minst lysande 
Hertuginden 
Det maa bevises - der gives saa mange, som kalde sig 
Adet uden at være det. 
Bolingbroke. 
Det er derfor Miss Abigal, som frygter for at tage feil 

54. 
h 
ikke tør tilstaae Dem at hun hadder Abigaal Kurill. 
Mertuginden sagt 
Min Gud! 
Bolingbroke 
Vistnok langt ude i Familien – men imidlertid – dog altid 
en Cousine til Hertuginden af Markborough, til 
Hendes Majestæts Overhofmesterinde, som, formedelst 
sin strenge Upartiskhed, vakker og spørger sig selv om 
hun ogsaa er af et Huus, der gjør hende værdig til at 
nærme sig Hendes Majestæt. De kan vel indsee, Deres 
Maade, at for mig, som er Forfatter forslidt og ude af 
Moden - vilde en Beretning om dette Tilfælde være 
et Middel til igjen at komme i Raabet; De vil indsee, 
at bladet Speiderne vilde have let ved imorgen at 
more sine Læsere med en Fortælling om den høibaarne 
Hertuginde, som fandt sin Cousine i en Boutik- 

55. 
Men, nær rolig, Deres Maade, Deres Venskab er 
altfor vigtigt for Deres unge Paarørende, til at jeg 
vil berøve hende det; og under den Betingelse at hun 
idag kommer i Hendes Majestæts Tjeneste, forpligter 
jeg mig ved min Ære til aldrig at have hørt 
denne Anvisste, hvor ypperlig den ender. Jeg venter 
Deres Svar. Tør jeg be om er svar! 
Hertuginden stolt 
Jeg lader Dem ikke vente det. Jeg skal aflægge Dronningen 
min Beretning angaaende Mademoisellet 
Ansættelse, og enten hun er min Paarørende eller ei, 
det forandrer ikke min Beslutning; - om den skal jeg 
underrette Hendes Majestæt – kun hende. Hvad Dem 
angaaer, Sir da maa det være Dem nok at vide at 
jeg aldrig har opfyldt et Ønske, der blev fremført af 
Trudsen, at afmægtigt Vaaben, som jeg for Resten 

56. 
at 
foragter - og dersom jeg idag tager Tilflugt til den, 
er det fordi de tvinger mig dertil. Naar man er 
Journalist, Sir Henry Bolingbroke, og især naar man 
hører til Oppositionen, bør man, inden man befatter 
sig med at bringe Statens Sager i Orden, bring 
sine egne i Orden. Det er det, De ikke har gjort. 
De har en uhyre Gjæld omtrent 120000 Pund Sterling, 
som Deres taalmodige og fortvivlede Kreditorer 
have overdraget mig for Sjettedalen, strax udbetalt 
jeg har kjøbt det Hele - jeg som er saa gjerrig, som her 
er saameget paa min Fordeel. Denne Gang skal 
De dog ikke beskylde mig for at jeg har villet berige 
mig hvilende, thi man siger denne Gjæld skal være 
meget usikker - imidlertid den medfører en Fordeelman 
kan lade Debitor fængsle - det er en Fordeel, jeg 
ikke hidtil har kunnet gjøre gjældende mod et Medlende 

- 
57 
af Underhuset, men imorgen sluttes Partementet, 
og dersom den ypperlige Anvidste, De nylig talte 
om, kommer i Deres Blad imorgen tidlig, kan et andet 
Blad imorgen Aften fortælle, at den aandrige Skribent, 
sig Henry St. John slingbrokke i Øiebliken 

det i Meingate og udarbeider en Afhandling om kunsten 
at gjøre Gjæld. Men jeg frygter ikke, Sir! Der 
ret talent er altfor vigtigt for Deres Venner og 
Oppositionen, til at De kan ville berøve Dem De 
res Nærværelse, og hvor tungt endogsaa Taushed maa 
falde en saa glimrende Taler, De vil dog endnu bedre 
end jeg indsee, hvor nødvendigt det bliver for Dem 
at tie. Jeier og gaaer. 
6te Scene. 
L.B. 
Abiga. Bolingbroke. 
AbigåelNaa, 
hvad siger de til det? 

58. 
Bolingbroke munter. 
Saa sandt jeg lever hun spiller godt fortræffeligt. 
Datteri mod Batteri - det er efter Krigsbrug. Jeg 
har altid sagt at Hertuginden var en Kone med H 
ved og fremfor alt rask, naar det gjælder om at handle. 
Hun truer ikke, hun slaaer til - Og denne Idee 
at holde mig i Tøile ved at kjøbe min Gjæld - den er 
beundringsværdig - især hos hende – Hvad ikke mine. 
bedste Venner vilde have gjort, det gjør hun betaler 
for mig - o, hvor hun maa have mig - og det opflammer 
Kraften og Modet hos mig. - Naa, Abigaal, 
Kjækhed! - Hvorfor så nedslagen Abigåel 
AbigåelNei 
nei jeg lader alting fare, De mister Deres Frihed 
Bolingbroke munter 
Det ville vi faae at see. Ved alle mulige Midler 

59. 
seer paa et Uhr, som staaer paa en Pidskab til 
meste. Af min Gud! Det er paa liden at jeg skal 
i Underhuset - jeg kan ikke blive borte. Jeg maa 
tale imod Hertugen af Marborough, som forlanger 
flere Penge. Jeg skal vise Hertuginden at jeg forstaaer 
mig paa Deionomien - jeg voterer hende ikse 
en hvid Farvel, jeg stoler paa Marsom, paa 
Dem og vort Forbund, gaaer ud af Døren tilføie. 
H. 
Scene. 
Abigail paa Masham. J. Bagge 
A.M. 
Abigåelsom vil gaaet 
for det er et herligt Forbund - det gaar galt med 
alle de Forbundne undtagen maaskee med ArthurMasham 
kommer bleg og for. 
færdet løbende fra Baggrunden :/ Af Gud være lovet 
Du er her, jeg søgte om Dig. 

60. 
AbigåelHvad 
er der paafærde? 
Masham 
Jeg er ulykkelig. 
AbigåelHan 
ogsaa 
Masham 
Jeg gik igjennem Lystskoven i et Tjenestværende og 
kom ind i en afsides Aller - pludselig staaer jeg 
foran ham. 
AbigåelForan 
hvem? 
Masham. 
Min onde Aand, min Ulykke – Du veed nok ham 
med Presignet. Vi gjenkjendte hinanden strax 
thi han lov, da han faae mig - saasende, han loe 

61. 
igjen og i samme Øieblik, uden at sige et Ord, 
uden engang at spørge hvem han var - jeg rev kaarden 
ud af Skeden – han trak sin - og og han leer ikde 
mere. 
Aligel 
Han er død! 
Masham. 
Th, nei - nei jeg troer det ikke men jeg saae ham 
vakke - Jeg hørte Folk, som ilede til, og da jeg tænkte 
paa det, jeg hørte forleden de strenge love mod 
Dueller 
AbigåelDødsstraf. 

Masham 
Naar man vil gaae frem med Haardhed – det 
kommer an paa Personen. 

62. 
AbigåelDet 
gjør Intet til Sagen, Du maa forlade London 
Masham 
Det vil jeg gjøre imorgen. 
AbigåelDu 
maa gjøre det endnu idag. 
Masham 
Men Du - Sir Henry Bolingbroke 
AbigåelHan 
skal fængsler for Gjæld og jeg bliver ikke ansat, 
men det er det samme – Du gaaer for alt - fly, fly. 
Masham 
Ja, men inden jeg tager bort, vilde jeg dog først 
forsikkre Dig om at jeg elsker Dig - kun Dig - for 
evig - jeg vilde see Dig – trykke Dig til mit Bryst- 

63. 
Abigåelig 
saa skynd Dig. 
Nacham skaster sig i hendes Arme, 
af 
Abigåelige ham 
Farvel farvel - og elsker Du mig virkelig, saa 
lad Dig ikke see mere! De skilles udspele bort 
i 
Anden til 
Scene. 
Dronningen Thompson 
De 
Dronningen. 
Du siger, Thompson, at det er Medlemmer af Underhuset. 

Thomsen 
Ja, Deres Majestæt! De bede om Andrene. 

64. 
Dronningen sagte 
Atter Adresser og Taler - og det nu, da jeg er ene, da 
Hertuginden er i Windser for Du har svaret at mig 
tige Forretninger - Depescher, som nylig ere komne 
Thomphon 
Ja, Deres Majestæt! Det er det jeg altid siger. 
Dronningen 
Og at jeg ikke kan modtage Dem. 
Thomphon 
Før Klokken to. De gave mig derpaa dette Papiir og 
tilføiede at De vilde komme Klokken to for at gjøre 
Opvartning og overbringe Deres AdresseDronningen. 

Saa er Hertuginden her – det vedkommer hende; det 
mindste hun kan gjøre er at spare mig den Ubehagelighed 
- jeg har nok alligevel stilhengen Veed 

det 
et 
65. 
Du ikke, hvem de hæderværdige Herrer ere. 
ThomponDer 
var fire, men jeg kjendte kun de to, fordi jeg har 
seet dem her, da de vare Ministre, og lade Andre gaa 
forgjæves. 
Dronningen ivrig 
Og hvem var det 
Thomphon 
Sig Peter Harley og Sir Henry Bolingbroke 
Dronningen 
Og og de er gaaet 
Thompson 
Ja, Deres Majestæt. 
Dronningen. 
Det var ilde - det ærgrer mig at jeg ikke tog imod 
dem – især Sir Henry. Da han var i Ministeriet. - Alt 
gik bedre - Morgentimerne faldt mig ikke saa længe 

66. 
jeg kjedede mig ikke saameget - og idag, da Hertugen 
den er borte, det traf saa ypperligt - det var som det 
skulde saa være - et lykkeligt Tilfælde - Jeg vilde have 
sladdret lidt med ham – det er dog ogsaa dumt at vise 
som bort. 
ThomponHendes 
Naade Hertuginden havde strengt befalet medet. 
Jeg har var Gang for alle den Ordre, naar 
Sir Henry Bolingbroke vil meldes 
Dronningen. 
Af det er Hertuginden - det er en anden Sag. Og 
Sir Henry sagde Intet. 
Thompson 
Det var ham, som i Forgemakket skrev det, jeg bragte 
ved Majestæt. 
Dronningen tager hurtigt Papiret 
paa Bordet. Det er godt! - Gaar. Lomphon gaar 

67. 
hun læse Deres Majestæt. Mine Colleger og jeg 
bede om Andiene hos Dem, de har at tale om Statssager, 
jeg for at nyde en Lykke, som længe har været 
mig nægtet, den, at see min allernaadigste Dronning 
Stakkels Sor Henry! - At Hertuginden kan ønske at 
fjerne sine politiske Fjender fra vor ophøiede Monarkinde, 
det begriber jeg; men hendes Mistænksomhed 
gaaer saa vidt, at hun endogsaa tilbagestøder en 
stakkels Pige, hvis Ømhed og Omhu sikkert vil formilde 
den Kjedsommelighed, hvormed man overvælder 
Deres Majestæt. Man vil ikke tillade hende at 
indtræde i den Stilling, men Dronnings Naade vil 
forunde hende, og anfører som Paaskud at hun er uden 
Familie, men jeg tillader mig at underrette 
Deres Majestæt om, at Abigael Chirill er Consune 
til Hertuginden af Markborough standser fr. 

68. 
det muligt! læser Efter denne Kjendsgjerning vil mig 
Dronning kunne slutte sig til det Øvrige. Det er mit 
underdanigste Ønske at deres Majestæt vil behage at 
føre Dem dette Vink til Nytte og værdiger at ansee 
som en Hemmelighed, hvad her er Dem sagt af Deres 
tro tjener og Undersaat. Ja, ja, det er Sandhed. Sir 
Henry er en af mine tror Tjenere - men jeg kan ikde 
modtage disse Mænd og mindst ham - da han før 
har været Minister kan jeg ikke modtage ham uden 
at vække Mistro og Fortørnelse hos mine nye Ministre! 
- Af naar skal jeg dog blive fri for at være fag, 
lands Deherskerinde, for at kunne være min egen Henre! 
Endogsaa naar jeg vil vælge mine Vennerske 
jeg være nødt til at søge Raad og Tilladelse hos Kronens 
Raadgivere, hos Partementet, hos Major 
taten, kort sagt, hos hele Verden - det er ikke til at 

min 
69. 
holde ud, det er et afskyeligt undstaaeligt Slaveri, 
og her vil jeg idetmindste ikke mere være afhængig 
af Nogen, jeg vil være fri i mit Huus. Ja, hvad der 
Endogsaa kan skee, det er afgjort fringer langsom 
kommer omphon, gaae paa Øieblikket til Lity, til 
Juveilhandleren Mr lonivord – spørg om Miss Abigaa 
og sig til hende at hun strax skal indfinde sig 
paa Slottet. Det er min Villie - jeg befaler det, jeg, 
Dronningen, gaa! 
Thomphon 
Ja, Deres Majestæt! Igaar og 
Dronningen. 
Vi skulle dog faae at see om Nogen vover at have en 
anden Villie end min og især om Hertuginden, hvis 
Venskab og evige Raad - længe have begyndt at falde 
mig kjedsommelige - Af der er hun sætter sig og stik- 

40. 
ker Bolingbrotet Brev ned paa sit Bryst 
2 
Scene. 
Dronningen. Hertuginden fra Baggrunden 
Hertuginden har fået denne bevægalt, 
nærmer sig til Dronningen, som bliver siddende 
vender havde Ryggen, før jeg spørge, hvorledes 
Deres Majestæt befinder Dem. 
Dronningen kort 
Slet - jeg har Hovedpine - jeg er ikke velHertuginden 

Deres Majestæt har havt Ubehageligheder. 
Dronningen som før 
Mange 
Hertuginden 
Maaskee min Fraværelse 
Dronningen før før, 
Ja, ja vist – Jeg kan ikke indsee, hvorfor De netop idag 

aft. 
kulde tage til Windsor - naar jeg er her overvældet 
af Forretninger, nødt til at høre Adresser og begjærringer 
fra Partementet. 
Hertuginden 
De veed da hvad her foregaaer 
Dronningen. 
fra tal! 
Hertuginden 
Det er en meget alvorlig høist ærgerlig Sag. 
Dronningen 
i min Gud 
Hertuginden. 
Som allerede vækker en vis bevægelse i Byen - Jeg 
vilde ikke undret over om det kom til et OpløbDronningen. 

I, det er afskyeligt. Man kan da ikke være sikker 

72. 
paa Roligheden? - Vi vilde idag have gjort en Lyst 
seilads med Damerne paa Themsen. 
Hertuginden. 
Deres Majestæt kan være rolig vist at vaage over 
Alt. Vi har strax ladet et Regiment Dragoner komme 
fra Windser, for at det strax ved mindste lige 
til Opløb kan rykke ind i London. Jeg har gjort Aftale 
med Regimentriheterne, som alle ere min 
Mand og Deres Majestæt hengivne 
Dronningen 
Af derfor var de i WindforHertuginden. 

Ja, deres Majestæt. De vil undskylde mig 
Dronningen. 
Jeg Hertuginde 
Hertuginden 
Af de modtog mig meget haardt - jeg saae at jeg var i 

ste 
1 
af 
Uraade. 
Dronningen 
2 
Bliv ikke vred, Hertuginde, jeg befinder mig idag saa ilde 
Hertuginden. 
Jeg gjætter Aarsagen - Deres Majestæt har vist modtaget 
en ubehagelig EfterretningDronningen 

Nei, nei. 
Hertuginden. 
Som De vil lade mig være uvidende om, fordi De frygter, 
at den skal gaae mig nær eller forurolige mig. Jeg kjender 
Deres Majestæts gode HjerteDronningen. 

De tager feil. 
Hertuginden. 
Jeg har seet det; thi da jeg kom skjulte de hurtigt at 

I 
i 
i 
2 
at 
44. 
Mænd, men disse store Mænd selv ledes af Deres 
Lidenskaber, deres Indfald, deres Forfængelighed, det 
vil sige af det Allerubetydeligste og Udleste, der er 
til i Verden. De veed ikke at et Vindue paa Slotte 
Trianon, som Ludvig den Fjortende ikke kunde lide 
og Louvris tog sig af, er Skyld i den Krig, som i dette 
Øieblik raser i Europa! Det er en Hofmandskrænlede 
Forfængelighed, der har styrtet et Rige i Ulykke; 
maaskee det vil være et endnu ubetydeligere 
Tilfælde, det kommer til at takke for sin Redning 
Og for ikke at gaae videre - jeg Henry St. John 
Dolingbroke, som til sit sex og tyvende Aar er blemen 
anseet for en Modepunker, en Galning, en 
Krabat, som ikke duede til alvorlige Forretninger 
veed De hvorledes jeg pludselig blev Statsmand, 
hvorledes jeg kom ind i Partementet, det offentlig 

Dig 
45. 
Liv, Ministeriet? och sedermere indom i Underhuset - i 
Ministeren 
AbigåelNei, 
Sir. 
Bolingbroke 
lænk dem, jeg blev minister fordi jeg kunde dandt 
Sarabande, og jeg tabte Magtens løile, fordi jeg engang 
når for och jeg støstader, medan jeg hade snufaa. 
AbigåelEr 
det muligt. 
Bolingbroke skafter Øiet hen 
mod Dronningens Værelse) Jeg skal fortælle Dem 
det en anden Gang, naar vi have lid. Og nuuden 
at lade mig kun kjæmper jeg paa min Post, 
i de Overvundnes Rækker. Steder jeg på min sort 
i de besendes leder 
AbigåelOg 
hvad kan De gjøre? 

76. 
Edvard til England og erklærer ham for Deres Arving 
til Gronen, indbragt for Partementet. Denne Billsom 
allerede vækker Nationens Uvillie og Mængden 
knurren - det er os, som understøtter den imod Sir Hery 
og Oppositionspartiet, det er os, som derved udsætter 
os for at tabe vor Popularitet og siden vor Magt. 
See, det gjør vi for Dronningen, og se, langt fra at 
hun 
skjænke os sin Understøttelse, staaer paa samme Tid 
i hemmelig Brevvexling med vore erklærede Modstandere; 
- det er for deres Skyld hun forlader og forraader os 
Dronningen fagte utaalmodig 
Atter en fuld af Beklagelse og Skinsyge - der har 
jeg nok for idag - søt Ak nei, Hertuginde! - Alt dette 
har kun hjemme i Deres Indbildning, som vanskabeog 
overdriver Alt. Dette Papiir vedkommer aldeles ikke 
Politiken, hvad det indeholder er af en saadan Natur- 

Tak 
kan 
ikke 
47 
Hertuginden. 
At Deres Majestæt frygter for at vise mig denDronningen 
taalmodig 
At Opmærksomhed for Dem, gives hende Papiret, thi det 
berører Kjendsgjerninger, som De ikke kan fragaae. 
Hertuginden og 
Er det ikke andet. Det Angreb er ikke meget farligt. 
Dronningen 
Har De ikke sat Dem imod Abigåels Ansættelse. 
Hertuginden 
Og det vil jeg endnu anvende al den Gunst, Deres Majestæt 
beærer mig med, for at gjøre. 
Dronningen. 
Altsaa er det ikke sandt, hvad man siger, hun er ikke Deres 
Cousine 
Hertuginden. 
Jo, Deres Majestæt - det er sandt, jeg tilstaaer det for hele 

18. 
Verden; det er netop derfor jeg aldeles ikke har villet 
have hende ansat hos Dem. Man har i lang tid beskyldt 
mig, Deres Majestæts Overhofiesterinde, for 
at give mine Venner, mine Paarørende, mine Kreaturer 
alle Embeder, for at have omgivet Deres Maje 
stæt med min Familie eller Folk, som staae under 
min Indflydelse – at ansætte Abigaal vilde være at 
give Bagvaskelsen endnu flere Paaskud til Angreb 
paa mig; og Deres Majestæt er altfor retfærdig og altfor 
høimodig til ikke at forstaae mine Følelser. 
Dronningen forvirret og næsten 
overvundet. Ja, - De har Ret - jeg indseer det men 
jeg ønskede dog gjerne at den stakkels AbigåelHertuginden. 

Og Deres Majestæt kan berolige Dem med Hensyn til 
hendes Fremtid - langt fra Dem, langt fra London vil 

at 
greb 
alt 
til 
vil 
79. 
jeg skaffe hende en glimrende og hæderlig Stilling. 
Hun er min Cousine, af min Familie. 
Dronningen. 
Som De vil da 
Hertuginden. 
ruden den Deeltagelse, Deres Majestæt er saa naar 
Dig at skjænke hende – Jeg er saa lykkelig naar jeg kan 
forekomme eller gjætte Deres Majestæts Hensigter. 
Det er som det unge Menneske – den Fændrik Garden, 
som Deres Majestæt forleden syntes at ville 
anbefale til min Opmærksomhed. 
Dronningen. 
sagt hvem 
Hertuginden. 
Den unge Massom, som De talte saa godt omDronningen 
flidt urolig, 
Det 
er sandt – den unge Fændrik, som hver Morgen læser 

80. 
Modebladet for mig. 
Hertuginden. 
Jeg har fundet en Udvei til at faae ham ansat som 
Officer i Garden. Der var en ypperlig Leilighed, som 
Ingen tænkte paa, ikke engang Marschallen, der har 
underskrevet Ansættelsen næsten uden at vide det. 
idag vil den nye Capitain komme for at takke Deres 
Majestæt. 
Dronningen glad 
Lad ham komme 
Hertuginden. 
Jeg har sat ham paa Andrealisten 
Dronningen. 
Det er godt, jeg vil modtage ham. Men dersom nu 
Oppositionsbladene skrige paa Uretfærdighed, paa 
Vilkaarlighed og Favoritvæsen. 

81. 
Hertuginden. 
Det gaaer paa Marschallen - det vedkommer ham det 
er ikke mere Noget, der angaaer Deres Majestæts HofDronningen 

Det har de Ret i 
Hertuginden. 
Deres 
De seer altsaa, at hvor det er muligt mig, der er jeg den 
Første til at understøtte Dem. 
Dronningen forder sig imod hende 
De er saa god! 
Wertuginden staaende ved Lone. 
stolens hus, nei, tvertimod - jeg føler det meget 
godt - men jeg elsker Deres Majestæt saa høit, jeg er 
nu 
Dem saa hengiven. 
Dronningen sagt 
I Grunden – hun har Ret. 

82. 
Hertuginden 
Og de kronede Hoveder have saa faa sande VennerVenner, 
som ikke frygte for at fortørne Dem for at 
støde og modsige Dem. Hvad skal jeg gjøre? jeg kan 
ikke hungre - ikke bedrage - jeg kan kun elske. 
Dronningen. 
Ja, De har Ret Hertuginde, det er saa sødt at finde en 
Veninde. 
Hertuginden. 
Ikke sandt? - hvad gjør Standen til Sagen! Hjertet er 
alt tronningen rækker hende Haanden, som hun kysser 
Deres Majestæt lover mig jo, at der ikke mere skal 
tales om denne Sag – den har været Skyld i at jeg et 
Øieblik troede at have mistet Deres Naade - den har gjort 
mig saa ulykkelig 
Dronningen 
Og mig med! 

en 
83. 
Hertuginden. 
frindringen derom er saa smertelig. Lad den da for 
rig være glemt. 
Dronningen 
Det lover jeg. 
Hertuginden. 
Altsaa, det er afgjort – De vil ikke mere see den lille 
Abigaal. 
3die Scene. 
De Forrige Thompson Abigået fra Bagge. 
Thompson 
Miss Abigaael Churtil! Igaar D. A. 36. 
Hertuginden slagte jeg 
fra Dronningen. Min Gud! 
Dronningen forvirret 
I samme Øieblik som vi tale om hende – at besynder 

84 
ligt tilfælde. 
AbigåelDeres 
Majestæt har befalet mig at fremstille mig for dem 
Dronningen. 
Det vil sige - befalet – jeg har sagt at jeg ønskede – Jeg 
har sagt. Lad os see den unge Pige Hertuginden. 

Meget rigtigt. Deres Majestæt maa dog see hende, for 
at underrette hende om at hendes Bøn ikke kan blive 
opfyldt 
AbigåelMin 
Bøn - jeg havde aldrig vovet det er Hendes 
Majestæt selv – hun har naadigst behaget at foreslaar 
mig 
Dronningen 
Det er sandt - men vigtigere Aarsager - politiske 

vi 
85. 
Hensyn 
Abigåel smilende 
I Anledning af mig. 
Dronningen 
tvinge mig til, hvor ondt det gjør mig at opgive en 
Idee, som jeg vilde have følt mig lykkelig – ved at 
udføre. Det er ikke mere mig – det er Hertuginden 
deres Cousine - som nu vil sørge for Deres Fremtid. 
Hun har lovet mig at De skal langt fra London finde 
en hæderlig Stilling – med Værdighedsidet hun gaar 
er hen til Hertuginden, i Midten af Skuepladsen, 
og jeg stoler derpaa. 
Abigåels sagte, 
Min Gud! 
Hertuginden 
Jeg skal sørge for det - endnu idag - til Abigåels Vent 

86. 
mig her; jeg vil tale med Dem, naar jeg gaaer fra 
Dronningen – som det er min Pligt at adlyde i Alt. 
Dronningen fagte til Abonal 
Tak hende dog :/ Abigal staaer ubevægelig, men medens 
Hertuginden gaaer han til Døren paa venstre Side, 
kysser hun Dronningens Haand med Varme 
Abigåel sagte 
den 
Arme Dronning. 
Dronningen gaaer ledsaget af Hertuginden ind i Værelset 
tilvenstre. 
de Scene. 
Abigåelsen hende efter Dronning 
ge, hvor jeg beklager hende! - Sir Henry havde 
Ret – han kjendte hende til Grunden – det er ikke 
hende der er Dronning - det er den anden - og jeg 
skulde lade mig beskytte, det vil sige, tyrannisere 

87 
af hende! - Heller dør! - Jeg afslaaer hendes Tilbud. 
Og dog, nu trænge vi mere end nogensinde til Venner 
og Beskyttere; thi siden igaar siden Arthur 
tog bort har jeg ikke seet Sir Henry. Jeg veed ikke 
hvorledes det vil gaae ham - jeg er alene overladt 
til min Angst. forfærdet. Det er her, i Dronningens 
Slot i St. James Park at han har duelleret - og sikmen 

kert med en stor Herre - Der er ingen Naade at vente 
og dersom han ikke har naaet Fastlandet - hans 
Liv er fortabt! - O, min Gud! jeg bryder mig ikke 
mere om at opnaae Noget - jeg havde Uret i at beklage 
mig Forstødelse. Ulykke - alt vil jeg underkaste 
mig uden at lukke. Kan han blot frelses, kan 
han blot undgaae Døden - jeg vil gjerne opgive 
Haabet om Lykke – Haabet om at tilhøre ham. 

98. 
og 
5te Siener 
Bollingbroke AbigåelB. 

I 
Bolingbrokesom er traadt ind under 
forrige sin Slutning: For Pokker! hvorfor 
det - jeg opgiver ikke Haabet om Noget jeg deret 
vil ingenting forsika. 
Migal. 
Af Sir Henry De her - kom, o kom Ulykken overvælder 
mig. 
Bolingbrokefter 
Saa er det altid, mine Venner finde mig ved deres 
Side. Naa, Mits Abigael, hvad er det. Lat 
De da basta Abigne, hvad fattes jeg 
Hegel. 
Ak, den Lykke, som de spaaede os. 
Bolingbroke, 
Den har holdt Ord - den har indfundet sig punktlig 
Har kommet och i satten sked 
Avigel forbauset. 
Hvorledes. 
M 

89. 
Bolingbroke 
Har jeg ikke talt med Dem om Kord Rihard Bolingbroke, 
min Fætter! 
AbigåelNei 
ikke et Ord. 
Bolingbroke 
Den meest ubarmhjertige af alle mine Kreditorer, endskjøndt 
han hørte til Oppositionen saavelsom jeg. Det 
er ham, som havde solgt min Gjæld til Hertuginden 
af Marlborough. For Resten en aldeles ubetydelig 
Person, et reent Nil den mest dugtige værelse man 
kan tanke sig. 
AbigåelJeg 
troede ikke, han var af deres Familie. 
Bolingbroke 
Han var vor Families Hoved. Alle vore Godserhele 
Bolingbrokernes uhyre Formue var i hans Hænder. 
agare af alle dets gods och offentlige formegenhet. 

90. 
AbigåelNu 
vel og denne Fætter 
Bolingbrøke 
Betragt mig engang seer jeg ikke ud som en Arving 
AbigåelDe, 
Henryk 
Bolingbroke 
Ja, jeg - fra nu af Kord Henry St. John Visionat af 
Bolingbroke, eneste og sidste Skud af denne berømt 
Slægt og Herre over en ypperlig Arvelod, som paa 
lægger mig at kræve Retfærdighed af Dronningen. 
jeg dock kommer att af rottningen begara rättida. 
Hegel 
Hvad mener de 
Bolingbroke peger paa Døren i 
Baggrunden, som bliver lukket og Understøttet af 
mine hæderværdige Kolleger, som kom- 

91. 
me der de anseteste Medlemmer af Oppositionen 
Abigåel 
Og for hvad vil De kræve Retfærdighed! 
Bolingbroke 
Foruden denne Arv efterlader min Fætter Forhaabninger 
– om en Folkebevægelse, som hans Død maaskee 
vil foranledige. Det er den første tjeneste, han 
har gjort vort Parti - saameget er vist, han vilde 
aldrig have gjort saa stor Opsigt ved at leve. Stille 
der er Dronningen. 
1ste Scene. 
A. Dr. B. 
Abigall paa Tilskuernes venstre Side flere opdamer 
og lavalerer, som stille sig ved Siden af hende, 
Til Robert Marte og Medlemmer af Oppositionen 
som samle sig omkring Bolingbroke. Dronningen 
Hertuginden af Marborough og nogle Æressamen 

92. 
skomme fra Værelserne tilvenstre og stille sig i Midten 
af Skuepladsen 
Bolingbrokeder søger sine Ord og 
tiltvinger sig Heftighed. Deres Majestæt! Det er en og 
rigtig Ven af Fædrelandet, og endnu mere, en sorgnedbøiet 
Frænde, som i Englands Navn, kommer 
i laarer, for at fordre Retfærdighed og Hævn. Vor 
Friheders Forsvarer, Tord Richard, Virionet af Belingbroke, 
min ædle Fætter er igaar - i Deres Slo– 
i St. James Park. 
Abigåel sagt 
O Gud! 
Bolingbroke 
bleven dræbt i en Duel - dersom man saaledes kan 
benævne en Kamp uden Vidner og hans Modstander 
har fundet Beskyttere, der have sikkret hans 

93. 
Flugt og unddraget ham Lovens Forfølgelse. 
Hertuginden. 
Tillad 
Bolingbroke 
Og hvorfor skulde man ikke antage at de, som have 
givet ham Leilighed til at undslippe, ere de, der har 
ve væbnet hans Arm - hvorfor skulde man ikke antage 
at Ministeriet – til Hertuginden og kavale. 
rerne, som vise Deres Utaalmodighed og trække paa 
Suldrene. Ja, Deres Naade, jeg beskylder det og 
det opbragte Folks Skrig taler endnu høiere end 
jeg - jeg beskylder Ministrene - jeg beskylder det 
res Partigjængere - deres Venner - jeg nævner 
Ingen, men jeg beskylder Alverden for ved 
Forræderi, at have villet befrie sig fra en saa 
frygtelig Modstander som Lord Richard Bolingbrot 

94 
og jeg erklærer for Hendes Majestæt, at dersom der 
idag udbryder alvorlige Uroligheder i Hovedstaden, 
da er det ikke os hendes troe Undersaatter, hun maa 
rides paa - men den, som omgive hende, og som 
den politiske Mening i lang tid har fordret afskedigede 
den allmanna vil længe fordret. 
Hertuginden rolig 
Er De færdig? 
Bolingbrøke 
Ja, Deres Maade. 
Hertuginden. 
Altsaa - før nu Sandheden, som den er bragt for 
Lyset ved de retslige Undersøgelser, jeg imorges 
har modtaget. 
Abigået sagte 
Jeg døer af Skræk! 
Hertuginden. 
Det er ulykkeligviis kun altfor sandt at Kord Richardt 

93. 
Bolingbroke igaar, i en af Alleerne i Lystskoven, 
har duelleret. 
Bolingbroke 
Med hvem 
Hertuginden 
Med en Mand af Stand, hvis Navn og Stand, den 
faldne ikke engang selv vidste. 
Bolingbroke 
Jeg beder, Deres Majestæt, er det rimeligt. Jeg 
hemställar till Er Maffept om sådant år troligt 
Hertugenden. 
timeligt eller ei, det er nu saa - det var Tord Bolingbrokes 
sidste Ord, der hørtes af de faa Personer, 
som ilede til - Folk, der høre til Slottet som De 
kan faae at see og afhøre. 
Bolingbroke 
Jeg tvivler ikke om deres Svar – at de have den 

96. 
Kre at høre til Slottet ere mig en sikker Borgen 
for det. Imidlertid – dersom den sande Skyldige, 
som Hertuginden paastaaer, er undflyet uden at 
man har bemærket ham, hvad der forudsætter et 
nøie Bekjendtskab med Slottets Værelser og Omgivelser, 
hvorledes gaaer det da til, at man ikke have 
taget nogen Forholdsregel for at opdage ham? 
nagon åtgard att efterspare honom 
begåel jagte 
Det er ude med os 
Bolingbrøke 
Hvorledes gaaer det til at vi see os nødte til at vækde 
den ellers saa virksomme Iver hos Hendes 
Naade Overhofmesterinden, der ifølge sit Embede 
udelukkende fører Opsigt med Dronningens Huus 
og er beklædt med Myndighed til at handle - hvorfor 
er der ikke allerede givet de strengeste Befalinger 

97. 
Hertuginden 
Det er der. 
Abigåel sagte, 
Min Gud! 
Hertuginden 
Solingbrøke 
Hendes Majestæt har i denne Ordre foreskrevet de alvorlig 
ste Forholdsregler 
Dronningen. 
Og Vi overdrage deres Fuldbyrdelse til Herligenden - giver 
Ordre til Bolingbrok og Dem, Ser Henry, - jeg vil sin 
ge Mylord Bolingbroke, hvem denne litet og de blodets 
Baand, der forenede Dem med den Afdøde, paalægge, mere 
end nogen anden, at forfølge og straffe den Skyldige. 
Hertuginden. 
Jeg haaber at man ikke længer skal sige, at vi beskytte ham 
og ville unddrage ham Deres Hævn- 

9. 
Dronningen. 
Mylord og de hæderværdige Medlemmer af Underhuset. 
ere de tilfredse. 
Bolingbroke 
Altid, naar vi nyde den Lykke at see Deres Majestæt og 
kan forebringe Dem vore Andragender. Dronningen 
tilfor Bolingbroke og hans Kolleger med Haanden, der bede 
dybt og hun begiver sig, ledsaget af Hertuginden og 
sine Damer, til sine Værelser paa venstre Side, de andre 
Tilstedeværende gaar ud i Baggrunden, 
7de Siene. 
Abigall følger et Øieblik efter Medlemmerne af Oppositionen 
hen mod Baggrunden derpaa gaaer hun tilbage 
til Forgrunden, tilvenstre Bolingbrotte. 
A.B. 
Bolingbrok. 
Fortræffeligt – men dersom de tror at det dermed er gjort. 

99. 
de tage meget feil - jeg har. Himlen være lovet, denne 
Befaling - og før vil jeg arrestere hele England svender 
sig til Abegaal, som da hun neppe kan holde sig opreist 
støtter sig til en Konestol, der staaer paa høire Side, 
I min Gud! – hvad heller Dem. 
AbigåelHvad 
der feiler mig. - De har styrtet os i Ulykke. 
Bølingbroke 
Hvorledes 
AbigåelDen 
Strafskyldige, over hvem de har nedkaldt Folkets 
og Hoffets Hævn – han, som det er blevet dem paalagt at 
forfølge – fængsle – at lade fordømme 
Bolingbroke 
Nu vel? 
AbigåelNu 
vel – det er Arthur. 

100. 
Bolingbroke 
Hvad – denne Duel - (denne Kamp 
AbigåelVar 
imellem ham og Kord Bolingbroke, deres Fætter, 
som han ikke kjendte – men som flere Gange havde for 
nærmet ham. 
Bolingbroke udstøder et Krig, 
Jeg har det - Manden med Næsestyveren - ja, min Beste, 
en virkelig Næsestyver - det er den, som har været 
Skyld i Alt - i en Duel - i et Folkeopløb – den fortræffer 
lige Tale, jeg nylig holdt - og hvad der er mere, i at Dronningen 
har givet en Enfaling, som vil søge mer, till 
en kungtig forordning 
AbigåelSom 
paalægger Dem at arrestere samBolingbroke 

Arrestere ham! - Aa Snak! Ham, som jeg kan takke for 
at 
en 

101. 
Alt - en Sang, en litel og Millioner! arrestere ham 
nei! nei, saa utaknemmelig, saa fuldkommen Hofmand 
er jeg dog ikke tager Ordre frem og vil rive den 
Paa min Ære, for vil jeg standser For en Ulykke 
og et heelt Parti, som stoler paa mig – Oppositionen. 
som jeg har bragt i Gevær imod denne usalige Duel - og 
desuden lige for Alles Øine - det er min Paarørende 
min Sætter. 
AbigåelMin 
Gud! hvad gribe vi tilBolingbroke 
munter, 
for Pokker - jeg griber til ingenting - uden Støi, Artikler 
i Bladene og Taler, indtil vi have faaet Vished om 
at han er i Sikkerhed og har forladt England - Saa kommer 
jeg frem, lader ham forfølge i hele Kongeriget 
med en Iver, som skal sikkre mine Følelser og min 

102. 
Forpligtelse som Fætter imod enhver Bebredelse. 
och men aktning ført min ædle frandes minne. 
Rigel. 
O, hvor De er god - hvor De har et fortræffeligt Hjerte. 
Det er prægtigt, det er ypperligt - og da han tog herfra 
igaar, maa han nu være fangt borte - udstøder et Skrig 
i 
da hun har Maane! 
4de Scene 
A. M. B. 
Abigåel Masham Bolingbroke 
Bolingbroke samDet 
er ude med os! - Ulykkelige Menneske! hvad fører 
Dem hertid? hvorfor kommer de tilbage! 
Masham roligt 
Jeg er slet ikke taget herfra. 
AbigåelMen 
igaar tog Du dog Afsked med mig. 
Mashand 
Jeg havde ikke endnu forladt London, da jeg hørte Een kom- 

103. 
me galopperende efter mig - det var en Officeer, som 
forfulgte mig og, da han havde en bedre Hest, hurtigt 
paa hus 
indhentede mig. I det første Øieblik faldt det mig ind 
at sætte mig til Modværge - men, jeg havde allerede 
saaret et Menneske - og dræbe en Anden, som ikke have 
de fornærmet mig – nei! Jeg standsede og sagde, lægger 
Haanden paa Gaarden, Ser jeg adlyder deres Ordre. 
Her er min Ordre, sagde han og gav mig en lille Pakke, 
som jeg skjælvende aabnede 
AbigåelNu 
vel 
Masham 
Nu vel - det er til at blive forrykt over - det var en 
fik 
Udnævnelse som Capitain i Garden. 
Bolingbroke 
Er det muligt. 

104. 
Abigået. 
En saadan Erlønning. 
Masham 
Efter hvad jeg havde gjort. - Jeg ved til Deres Bopælsiger 
Officeren, og saa at De ved ud, jeg maatte indhente 
Dem, da De imorgen skal aflægge Dronningen 
Deres Taksigelse, og Garden idag gjør et lille Gilde; 
jeg skal have den Ære at føre Dem til det - hav den Godt 
hed at vide tilbage med mig. Hvad var der at hvor? 
Jeg kunde ikke tage Flugten - det var at vække Misbl 

tanke – at for sagde mig – at tilstaae min BrødeAbigåel- 
AbigåelOg 
Du fulgte med ham? 
Masham 
til Gildet, som varede langt ud paa Natten. 
AbigåelUlykkelige! 


105. 
Masham. 
Og hvorfor det 
Bolingbroke 
Det have vi ikke Tid til at forklare Dem. Lad det være Dem 
nok at jeg siger Dem den, som havde drillet og fornærmet 
Dem, var min Fætter, Anhard Bolingbroke. 
Masham 
Hvad siger det 
Bølingbroke 
At Deres første Kaardestød har indbragt mig 60000 PundBerling 
aarlig; jeg vil ønske at det andet bliver Dem 
ligesaa indbringende Men - for Øieblikket - det er mig 
som har faaet Ordre at arrestere Dem. 
Masham tilbyder ham sin Gaarde, 
Jeg adlyder deres Ordre. 
Bolingbroke 
Af nei – jeg har ikke noget Officeerpatent til Dem - intet 

106. 
Officergilde at indbyde Dem til - fuldmakt eller regements 
middag bjuda er på. 
AbigåelDet 
er en Lykke, thi han fulgte strax med Dem. 
Bolingbroke 
Alt hvad jeg forlanger af Dem er at De ikke forraader 
Dem selv - Hvad mig angaar, vil jeg ikke gjøre mig storUleilighed 
for at søge om Dem, og finder jeg Dem, er det 
Deres Skyld, men ikke min vil om det sker, blir det er 
til, ente mit 
AbigåelHidtil 
har man, Gud være lovet, ikke havt nogen Mistanke 
eller opdaget noget SporBolingbroke 

See til at De ikke selv fører Deres Forfølgere paa det, 
hold Dem rolig, bliv hjemme, lad dem ikke see. 
håller stille hemme hoster och gå inte ut. 
ham 
I Formiddag maa jeg fremstille mig for Dronningen. 

107. 
Bolingbroke 
Vestoværre! Så mycket same 
Masham. 
Endnu mere - her er et Brev, hvori det bliver mig paalagt 
at gjøre netop det Modsatte af hvad De raader mig tilAbigåel- 
AbigåelEt 
Brev fra hvem 
Masham 
Fra min ubekjendte Beskytter, ham, som jeg uden Tvivl 
har at takke for min Forfremmelse. Det er nylig blimet 
mig sendt tilbage med denne Klske 
Tomsson fra Dronningen Gut, 
Sir Arthur Massam, Capitain i Garden. 
Masham 
Dronningen venter mig - giver Abigant Brevet og Boling, 
broke elsker der - see - gaaer ind til Dronningen 

108. 
7de Scene. 
Abiga. Bolingbroke 
AbigåelMen 
hvad skal det betyde. 
Bolingbroke, 
Ros! Det oss laa. 
Abigall læser Brevet 
De er Offiner, jeg har holdt mit Løfte - hold Deres ved at 
vedblive at adlyde mig. Viis Dem hver Morgen i Kapillet 
og hver Aften i Dronningens Spilleselskab. Det 
Øieblik, da jeg vil give mig tilkjende for Dem, vil snar 
komme. Indtil da - vær taus og gjør ikke hvad jeg har 
forbudt Dem, at ellers - ved Dem, - Hvad jeg har forbudt 
Dem –. Jeg beder Dem hvad er det 
Bolingbroke 
At gifte sig. 

- 
109. 
AbigåelEr 
det derved han skal kjøbe denne Beskyttelse? Det er 
jo afskyeligt. 
Bolingbroke 
Og maaskee mere afskyeligt end De troer 
AbigåelHvorfor 
det 
Bolingbroke smilende 
Fordi denne hemmelighedsfulde Beskytter er 
Forestall er att denne hemlighetsfulle gymnare 
Hegel. 
En Ven af hans Fader en fornem Mand, 
Bolingbroke som før 
Jeg holder snarere paa en fornem Dame. 
dag ville slå ad att det år en radiAbigåel- 
Abigåelaf, 
hvor vil De hen! - Han! Arthur et saa velopdragent 
Menneske - og hvad der er mere, saa oprigtig- 

110. 
Bolingbrok 
Dame 
Det er ikke hans Skyld om denne hemmeligt og imod 
hans Villie tager sig af sam viser honom innest imot 
hans vilja, och incognet 
Abigået. 
Af det er ikke muligt. Men maaskee Efterskriften kan 
sige os. 
Bolingbroke munter 
en 
Af der er Efterskrift. 
Abigåel læserister Bevægelse, 
Jeg sender herved Sir Arthur Marsom hans kapiHanna 

Bolingbroke aabne som 
er 
han har i Haanden. Et Capitains Festen besat med 
Diamanter - saa smagfuldt og kostbart - jo, det er rigtigt 
Abigået betragter det 
6 Gud! - jeg veed hvem det er fra. Disse Diamanter, 

kan 
11. 
jeg kjender dem. Det er kjøbt i Melonords Contik, 
jeg har solgt, det, i forrige UgeBolingbroke 

til hvem taalAbigåel- 
Abigåeljeg 
kan ikke - jeg tør ikke – til en meget fornem Dame, 
og jeg er ulykkelig, dersom hun elsker Arthur. 
Bolingbrøke 
Hvad siger det, naar han ikke elsker hende, naar han 
maaskee ikke engang veed det? han till och med år 
kunnig om hennes karled 
Aigal. 
Han skal faae det at vide - jeg vil sige som det. 
Bolingbroke tager havde Haand, 
Nei - vil De lyde mit Raad - sig som det aldrig. 
det år bast att han aldrig får seet det! 
AbigåelHvorfor 
ikke? 

112. 
Bolingbroke, 
Kjære Barn! - De kjender ikke Mandfolkene! Det beskedneste, 
det mindst flygtige er saa forfængeligt! Det 
er saa smigrende at vide sig elsket af en fornem Dame, 
og dersom det er sandt at denne er saa frygteligom 
den frågavarande verken är så fruktansvard 
Augal 
Frygteligere end jeg kan beskrive Dem. 
Bolingbroke 
Men hvem er det da. Och hvem er høre de 
Abigall viser ham Hertuginden. 
som kommer fra Dronningens Værelser: Der er hunBolingbroke 
idet han tagir 
Brevet fra hende Hertuginden! skyndende paa At 
gaa lad os være alene - gaae, gaar! 
AbigåelHun 
sagde, hun vilde tale med mig. 

Ab. 
113. 
Bolingbroke førende ud af døren til 
høire. Ja, ja - og det er mig hun kommer til at tale med 
sagte Lykke! Du skyldte mig denne Opreisning. 
denne har hade jeg se att fordra af dig 
Scene. 
Bolingbroke Hertuginden. 
H. B. 
Mertuginden træder tankefuld ind, 
Bolingbroke nærmer sig og hilser ærbødigt. Af det er den 
Mylord? - jeg ventede at finde den unge Pige. 
Bolingbroke 
lør jeg bede Dem skjænke mig et Øieblik sagbe Ersartal. 

Høghet om et øgenbliks, hjertuginden. 
Caal! - Skulde De have fundet noget Spor, nogen Oplysning 
angaaende Forbryderen, som det er os paalagt 
at opsøge. 
Bolingbroke, 
Endnu ikke! - og de, deres Maade, - vil Ers Høghet. 

114. 
Hertuginden. 
Heller ikke! 
Bolingbrote sagt 
Destobedre! Så mycket battre. 
Hertuginden. 
Altsaa, hvad vil det 
Bolingbroke, 
Først betale min hele Gjæld til Deres Naade! Erkjendt. 
lighed gjør mig det til en Pligt! - Det Allerførste, jeg 
havde min Opmærksomhed henvendt paa, da jeg ved et 
tilfælde blev rig, var at sende Deres Laugmer 120000 
Pund Sterling for at betale de 20000 Pund, som De 
havde Tillid til min Vederhæftighed at ansee min Gjæld 
for at være nærd; hvortill ni haft fortroendet att värdere 
mina skulder 
Hertuginden. 
Nylord 

115. 
Bollingbroke 
Det var overmaade meget - jeg havde ikke givet saa 
meget for den, af gode Grunde. Tilfældigviis og imod 
Deres Villie, hænder det sig nu at De paa 20000 Pundvinder 
100,000 Pund i et Par Dage - og det henrykker 
mig – De seer, at den Handel dog ikke, som De gjorde 
mig den Ære at sige, var saa særdeles uheldig - som 
vi igår hade den godheten att såga mig. 
Hertugindenne 
Jeg synes dog for Dem. 
Bolingbroke 
Nei, Deres Naade, jeg beder om Forladelse! De har 
lært mig, at han naar vil naar sit Maal, saa er 
den første Egenskab hos en Statsmand at han har 
sine Pengesager i Orden, det er det der fører til 
Lykken, der giver Frihed og beklæder med Magten, 
thi har man Penge, behøver man ikke at sælge sig, 

116. 
men kan ofte kjøbe andre, og seer Deden 
Lærdom veier vel et hundred tusind Pund! 
Jeg fortryder ikke at den har kostet mig saa meget, jeg 
skal ganske vist føre mig den til Nytte. 
om jeg skal hådant noge følja edra rad. 
ertuginden. 
Jeg forstaaer Dem - da De ikke mere behøver at frygte 
for at miste Deres Frihed, vil De føre Krigen modmig 
med større Heftighed. 
Tolingbroke 
Tvertimod - jeg tilbyder Dem Fred jeg kommer 
Hertuginden 
Fred imellem os - den vil være vanskelig at faae bragt 
istand. 
Bolingbroke 
Nu vel en Vaabenstilstand - en Vaabenstilstand paa 
fire og tyve Timer. 
Hertuginden. 
Til hvad Nytte. De kan, naar De vil begynde det An- 

no 
117. 
greb, hvormed De har truet mig; jeg har selv underrettet 
Dronningen og hele Hoffet om at Abigaal er 
min Paarørende; mine Velgjerninger ere komne 
Deres Bagvaskelser i Forkjøbet, og jeg kom for at 
underrette hende om, at hun for Fremtiden skal opholde 
sig paa et kongeligt Slot, tredive Mile fra London; 
det er en Naade, som Rigets høieste Familier 
ville ansee som en Lykke. 
Bolingbroke, 
Det er meget ædelmodigt; men jeg tvivler om at hun 
tager derimod. 
Hertuginden 
Af hvad Aarsag, om jeg tør spørge. 
Bolingbroke 
Hun har sat sig i Hovedet at hun vil blive i London. 

118. 
Hertuginden stod 
Maaskee for Deres Skyld. 
Bolingbroke letsindig 
Det kunde være. Det er jo møjligt 
Hertuginden forømt 
I men - jeg begynder at tror det! - Den Iver hvormed 
De tager Dem af hende – den Heftighed og Varme. 
hvormed De griber til Vaaben for hende. hvilende, 
Virkelig, Mylord, - saa De er forelsket i Glutten? 
Pigebarnet 
Bolingbrokke. 
Om jeg var det? Ochøre så vore 
Hertuginden (som før 
Jeg vilde ønske det. 
Bolingbroke. 
Og hvorfor? Hvorfor det, 
Hertuginden som før 
En Statsmand, som er forelsket, han er fortabt - han er 

er 
119 
ikke mere farlig. 
Bolingbrokke. 
Det indseer jeg dog ikke! Jeg kjender Personer af 
megen politisk Anseelse, som paa eengang leve for 
Kjærlighed og Forretninger - som opgive de alvorlige 
Beskjæftigelser for at hengive sig til ømme Følelser 
og undertiden tage Deres Tilflugt til diplomatiske 
tænker for at anlægge piquante og hemmelighedsfulde 
Intriquer. Iblandt Andre kjender jeg en Dame af 
megen Anseelse, som De ogsaa kjender, der indtaget 
af en paa Landet født Adelsmands Ungdom og Naivitet, 
har fundet det originalt og morsomt : jeg antager 
ikke nogen anden Hensigt) at gjøre sig til hans 
inde. 
usynlige Beskytter og hans jordiske Forsyn, og som 
uden nogensinde at nævne sig eller vise sig for hans 
Øine, sørger for hans Forfremmelse og Fremtids Lyk- 

O 
120 
de. Hertuginden gjør en Bevægelse. Det er interessant 
Deres Naade, ikke sandt? - Dog - det er endnu Intet NyDig 
har hun ved sin Mand, som er en udmærket Generalladet 
sin Yndling udnævne til Capitain i Garden, og 
endnu idag har hun paa en hemmelighedsfuld Maade underrettet 
ham om denne Forfremmelse og sendt ham hans 
er 
Fuldtegn - der er besat med Diamanter og, efter hvad 
man fortæller, skal være meget kostbart, som lar 
vara magnifik. 
Wertuginden :/ forvirret 
Det er neppe muligt - og dersom De ikke er aldeles vis 
derpaa 
Bolingbroke 
Der er det - tilligemed Brevet, som fulgte med :/ med 
læmpet Stemme. De kan indsee at vi lo – thi kun vi 
lo ere i Besiddelse af Hemmeligheden – vi to kunne 
beskæmme denne fornemme Dame! - Angaaende Poster, 
som saaledes gives bort, kan der reises Klage af 
for 

121. 
Underhuset og Oppositionen. De vil sige, der skal beviher 
- men, denne kostbare Foræring, som hun selv har 
kjøbt, dette Brev, som, endskjøndt Haanden er fordreiet, 
let kan røbe dets Forfatterinde, alt dette kan give Anledning 
til en afskyelig offentlig Omtale, som denne 
Dame maaskee meget godt kan spotte, men hun har en 
Mand den General jeg talte om han er heftig, ogsaa 
vende og kunde let blive rasende over en saadan Skandale, 
thi en stor Mand, en Helt som han troer at 
Laurbærkrandsene beskytte imod - att hans lagaar 
skulle skydde honoritt från 
Hertuginden i Vrede 
Mylord! 
Bolingbroke forandres Tonen, 
Deres Naade! lad os tale uden Billeder. De kan begribe 
at disse Beviser ikke kan blive i mine Hænder og at 
det er min Hensigt at tilbagegive dem til den, de tilhøre 

122. 
Hertuginden. 
Af dersom det var sandt! 
Bolingbroke 
I mellem os - ingen Løfter, ingen Forsikkringer - Handlinger! 
De ansætter idag Abigaal i Hendes Majestæts 
Hofstat - og jeg giver Dem disse Sager. Til Drotnen. 
jall blifva återstalldt. 
gens Hof, så skale Hertuginden. 
strax 
Bolingbroke 
Nei - først naar hun er indtraadt i Tjenesten - og det kone 
mer an paa Dem om det vil skee imorgen - endnu iaften, 
Hertuginden. 
af, saa de stoler ikke paa mig eller mit Ord? 
Bolingbroke 
Gjør jeg Uret deri? 
Hertuginden. 
Hadet forblænder Dem. 

123. 
Bolingbroke artig 
Nei - thi jeg finder Dem indtagende! - og dersom Skjæbmen, 
istedetfor at gjøre os til to krigførende Magter, 
havde forenet os, vi havde kunnet regjere Verden. 
Hertuginden 
Troer De det 
Bolingbroke 
Det er afgjort! - Naar jeg er overladt til min egen Tilbøielighed, 
er jeg altid Oprigtigheden selv. 
Hertuginden. 
Nu vel, giv mig et Beviis derpaa kun et og jeg vil 
tilstaae, De siger Sandhed 
Bølingbroke 
Og det er? Hvilket fordrar er høghet. 
Hertuginden. 
Hvorledes har de opdaget denne Hemmelighed. 

124. 
Bolingbroke 
Det kan jeg ikke sige Dem uden at skade en Tredieutan 
att blotstalle en person 
Hertuginden. 
Som jeg gjætter hvem er. Nu er De rig, og som De sagde 
nylig - De har med Deres Guld tilstaae det - kjøbt den 
af den gamle William - min Forlyslige. 
Bolingbroke forlands 
Det kunde være. Det er jo møjligt 
Hertuginden. 
Den eneste af mine Tjenere, jeg havde Tillid tilBolingbroke 

Men De siger ikke noget til ham. Men inte ettard 
at honom 
Hertuginden 
Ikke til et Menneske! 
Bolingbroke. 
Iaften bliver Abigåel ansat. 

123 
Hertuginden. 
Iaften bliver dette BrevBolingbroke 

Det lover jeg ærlig og oprigtig Vaabenstilstand for 
idag. 
Hertuginden. 
Det er afgjort! vækker Haanden til Bolingbroke, som 
Kysser den sagt. Men imorgen Krig. I hun gaaer ind 
i Dronningens Værelser, Bolingbroke gaaer ud paa 
høie 
i 
Tredie Alt 
A. 
te Scene. 
Abigael, som har en Bog i Haanden, Dronningen 
med et Broderi komme ind fra venstre Side. Abigaal 
bliver staaende ved Siden af Dronningen, som sætter 
sig paa høire Side ved Gurridonen: 

126. 
Migal. 
Jeg kan ikke komme til mig selv igjen af Glæde over 
min Lykke, og omendskjøndt jeg ikke i to Dage har været 
fra Deres Majestæts Side, kan jeg ikke endnu troe, at 
det er mig, den stakkels Abigaal, tilladt at hellige Dem 
mit hele Liv. 
Dronningen. 
Af det er heller ikke kommet saavidt uden Møie. Du 
troede vist at Alt var forbi, da jeg modtog Dig saa koldt 
Men seer Du, min gode Pige! Man kjender mig ikke 
Jeg lader som jeg giver efter - og jeg giver ogsaa efter 
i nogen Tid, men jeg opgiver ikke min Hensigt, og 
saasnart der kommer en Leilighed, til at jeg kan vise 
Bestemthed – det var hvad der just indtrafAbigåel- 
AbigåelDe 
har talt til Hertuginden som Drønning. 
i 

127. 
Dronningen naar 
Nei, jeg har slet ikke talt til hende; men hun har nok 
mærket at min Kulde, at jeg ikke var i godt Lune - og noget 
En linier efter kom hun, ganske forvirret, selv til mig. 
og sagde, at efter nøiere Overveielse og hvormeget der 
ind kunde være at sige imod Din Ansættelse, vilde hun 
dog opoffre sine Betænkeligheder for min Villie - og alene 
for at straffe hende - lod jeg hende i nogle Øieblikke 
være uvis om hvad jeg vilde gjøre - men derpaa erklærede 
jeg bestemt – hun skal ansættes. 
AbigåelHvor 
De er godt viser Bogen hun har i Haanden besager 
Deres Majestæt. Dronningen svarer ved et 
lige at hun er færdig til at høre Abigået henter en 
abouret sætter sig ved Siden af Dronningen, aabner 
Bogen og læser Partements-Historie. 

128. 
Dronningen friser ved sin Bevægelse, 
at det kjeder hende og lægger Haanden paa Bogen, 
Veed Du vel at jeg gjorde meget fornuftigt i at ønske 
Dig om mig, thi Du siden er kommen her, er mit Liv 
ikke det samme. Jeg kjeder mig ikke mere, jeg siger 
høit hvad jeg tænker - jeg er min egen Herre - jeg er 
ikke mere Dronning. 
Abigael med Bogen i Haanden, 
Kjeder Dronningerne sig da. 
Dronningen tager Bogen fra hende 
og kaster den paa Gurridonen, som staar tæt ved hende 
Forfærdeligt! - jeg især – hver Dag beskjæftige sig 
med ling, som ikke tale til Hjertet eller Phantasien, 
alene at have at gjøre med Folk, som ere saa paastaae 
lige, saa egenkjærlige, saa tørre. Dem hører jeg paa 
Dig taler jeg med, Dine Ideer ere saa friske, saa live 
lige. 
De 

vi 

ge 
er 
han 
129. 
Migal. 
Ikke altid undertiden er jeg ogsaa sørgmodig. 
Dronningen 
af, der er en Sørgmodighed, som jeg ikke har noget i 
mod - for Exempel igaar, da vi talte om min stakkels 
Broder, som de have forviist, og som jeg, Dronningen, 
ikke mere maa see eller trykke til mit Hjerte, 
uden jeg faaer Tilladelse ved en Partementsbill, som 
jeg maaskee ikke sætter igjennemAbigåel- 
AbigåelAf 
det er afskyeligt 
Dronningen. 
Ikke sandt? - Og medens jeg talte om ham saae jeg 
Taarer i Dine Øine, fra dette Øieblik vidste jeg at 
Du forstaaer mig, og jeg elsker Dig som en Deeltager. 
inde i min Sorg, som en Veninde. 

130. 
AbigåelO, 
De har rigtignok Ret i at kalde Deres Majestæt den 
gode Dronning Anna. 
Dronningen. 
Ja, jeg er god. De veed det og de misbruge det. De 
plage mig, de overvælde mig med Uro, Forretning 
og Begjæringer; de maae have Embeder – alle paa 
eengang, og alle det samme, alle det bedste. 
AbigåelNu 
vel, giv Dem Krisposter og Magten - jeg forlanger 
ikke andet end Deres Sorger. 
Dronningen viser sig og kaster 
Broderiet paa Gurridonen:/ Af det er min hele tilværelse, 
Du forlanger og som jeg gjerne vil skjænke 
Dig. Du skal være mig i Deres Sted, hvis Fraværelse 
jeg beklager, thi vi ere alle forviste - de til Frank- 

den 
ut. 
131. 
rige og jeg til Tronen. 
Abigået. 
Men hvorfor vil De leve saa ene og uden Familie, 
De, som er saa ung - som har Deres Frihed. 
Dronningen. 
lig til! Det er det de alle sige og for at følge den 
res Mening, skulde jeg hengive mig til en Mand. 
som jeg ikke selv havde valgt, ikke høre nogen anden 
Stemme end Statsklogskabens, indgaae et Ægteskab, der 
paabyrdedes mig af Partementet og Nationen. Nei, 
nei - jeg har foretrukket min Frihed - jeg har foretrukket 
fenlighed og Glædens Savn for Tænker 
AbigåelJeg 
forstaaer Dem, - naar man er Fyrstinde tør man 
ikke selv vælge, ikke elske Nogen. 

32. 
Dronningen. 
Nei, det tør man ikke. 
AbigåelHvad 
- det er ikke tilladt at elske Nogen i sine Tanke 
i sine Drømme? 
Dronningen sland 
Partamentet forbyder det. 
AbigåelOg 
De tør ikke trodse det? Det har De ikke Mod tilDe 
Dronningen. 
Dronningen. 
Hvem veed jeg er maaskee kjækkere end Du troer 
Abigåellevende 
Det kan jeg lidt 
Dronningen. 
Jeg spøger - Det er, som Du sagde, en Drøm, en Idee, 

ke 
133. 
fantastiske 
en tilsløret Fremtid imoriske Planer, som hanman 
viler 
Sagen hænger ved, fordi de ere behagelige - formed 
Billeder, som man vaagen fremkalder og maaskee 
ikke vilde give Virkelighed, om man endogsaa 
kunde det. Med et Ord, det er en Roman, jeg digter 
for mig selv - og som aldrig vil blive læst. 
AbigåelOg 
hvorfor ikke? imellem os to ganske sagte - saa 
at jeg alene faaer at vide, hvem Helten er 
Dronningen 
Engang – det er ikke umuligt! 
AbigåelDet 
er jeg vis paa, det er en smuk, adelig sunker. 
Dronningen 
Maaskee - Alt hvad jeg veed er at i to, tre Maaneder 
har jeg neppe sagt et Par Ord til ham og han har 

134. 
aldrig talt til mig. Det er naturligt til Dronningen 
AbigåelDet 
er sandt, det er fortrædeligt at være Dronning. 
Men imod mig har De lovet ikke at være det. Altsaa, 
naar jeg er ene hos Dem, i Deres ledige Øieblikke, 
kunne vi tale om den Ubekjendte – uden at 
vi behøve at være bange for Partementet. 
Dronningen 
Du har Ret! - her er der ingen Fare. - Hør, Abigaa 
hvad jeg godt kan lide, hvad jeg holder af hos Dig, det 
er, at Du ikke er som alle de andre, der altid tale 
til mig om Statssager - Du aldrig! 
AbigåelAk, 
min Gud! 
Dronningen 
Hvad feiler Dig! 

vel 
135. 
Abigåeljeg 
har netop en Bøn til Dem, en meget vigtig 
Bøn fra 
Dronningen 
Fra hvem 
AbigåelFra 
Lord Bolingbroke. - Ak, det er ikke smukt af mig 
jeg glemmer hvad der er ham saa meget om at gjøre, 
som han har betroet til os - til mig - og Sir Arthur 
MassamDronningen 
urolig, 
MassamAbigået. 

Den Officer, som idag har Vagt her paa Slottet. 
De maa vide, Deres Majestæt, tord Bolingbroke 
traf engang paa sine Reiser i Frankrige, en meget 

136. 
retskaffen Adelsmand en Ven som viste ham nogle 
meget rigtige Tjenester, og nu vilde han gjerne 
til Gjengjæld, skaffe denne VenDronningen 

Et Embede en litelAbigåel- 
AbigåelNei 
en Andence hos Deres Majestæt eller idet minste 
en Indbydelse til Deres Majestæts Aftenselskab. 
Dronningen. 
Det er Hertuginden er, som Overhofmesterinde, ud 
stæder Indbydelser, jeg skal sige hans Navn, gaaer 
til Bordet paa høire Side og sætter sig for at skrive 
Hvad hedder han 
AbigåelMargnis 
de forig. 
Dronningen slevende 
Stille, 

137. 
Migel 
Hvorfor? 
Dronningen fastende 
Det er en Statsmand, som jeg agter, som jeg ærer - men 
han er Ludvig den Fjortendes Ambassadeur, og dersom 
man blot vidste at De havde talt om samAbigåel- 
AbigåelPaa 

Dronningen. 
Saa! - der behøvedes ikke mere for at sætte Mistanke, Sinsyge 
og Fordringer i levende Bevægelse - det er det besværligste 
Venskab af Verden! - og dersom jeg modtog Margnien 
AbigåelMen 
det stoler Lord Bolingbroke paa – han gjør det til en 
Sag af største Vigtighed - han siger at Alt er tabt dersom 
Deres Majestæt afslaaer at modtage ham. 

138. 
Dronningen 
Virkelig 
Abigået. 
Og De som er Herskerinden, som er Dronning - De vil det 
jo, ikke sandt? 
Dronningen for 
Jovist - jeg vilde nokAbigåelslevende 

i lover det? 
Dronningen 
Men, jeg - stille! 
en 
Scene. 
og 
De Forrige Hertuginden 
L. K. 
Hertuginden kommer fra Lag. 
grunden Deres Majestæt! jeg bringer dem beretningger 
fra Marschallen - og desuden - uagtet den Virk- 

139. 
ning, Bolingbrokes Tale har gjort - standser de ham hver 
Abigant 
Dronningen. 
Naa bliv ved 
Hertuginden fra Abigaal) 
Jeg venter at Mademoiselle vil gaae. 
Abigåelbefaler 
deres Majestæt mig at gaae 
Dronningen forvirret 
Nei - thi jeg har paa Øieblikket Befalinger at give 
Dem med paatagen Kulde slag en Bog til Hurtig. 
inden med meget naadig Mine Nu vel hertugende 
Hertuginden forgerlig 
Nu vel, uagtet Bolingbrokes Tale ere de forlangte Subsider 
blevne bevilgede, og Majoriteten, som hidtil har 
paa 
været tvivlsom, erklærer sig for os, under den Betingelse 
se, at der ikke mere skal være Tale om nogen Under- 

140 
handling med Ludvig den Fjortende 
Dronningen 
Virkelig 
Hertuginden 
Det er derfor Margins se lorigs Ankomst og Nærværelse i 
London har frembragt en saa ubehagelig Virkning; jeg 
har havt særdeles god Grund til, som jeg blev enig med 
Deres Majestæt om, i Deres Navn at love, at De ikke 
vilde modtage ham, og at han idag skulde faae sit PasAigall 
som sidder tætved Guerionen 
bader Bogen falde i Gud. At 
Hertuginden. 
Hvad er det 
Abigeligt Blik paa 
Dronningen. Det var Bogen – som jeg tabte 

og 
141. 
Dronningen til Hertuginden 
Det forekommer mig imidlertid – som om man – uden at 
forbinde sig til Noget, dog maaskee kunde høre Morgenen 
Hertuginden. 
Høre ham modtage ham – for at den usikkre, vaklende Majoritet 
skal vende sig imod os og give Bolingbroke frit 
Spillerum 
Dronningen. 
Troer De 
Hertuginden. 
Det vilde være hundrede Gange bedre at tage Billen tilbage, 
ikke at indbringe den; og dersom Deres Majestæt vil 
tage Følgerne deraf paa dem og udsætte Dem for den 
fuldkomne Omvæltning, der vil flyde af 
Dronningen forskrækket og vranten 
Ak nei, min Gud taal ikke mere til mig derom – det 
er allerede mere end nok! fætter sig ved Bordet paa høi- 

142. 
Side 
Hertuginden. 
Som De vil! - Jeg vil berette Marschallen hvad der er 
skeet og tillige til Margiis de lorig udfærdige et Brev, 
som jeg skal forelægge Deres Majestæt til Stadfæstelse og 
Underskrift. 
Dronningen. 
Det er godt. 
Hertuginden 
Her-Klokken tre, naar jeg kommer for at ledsage Dem 
til Kapellet. 
Dronningen 
Særdeles godt - jeg takker Dem. 
Hertuginden sagt 
fredelig 
Aigalt som selv liden har siddet ved 
Gurridonen Stakkels Margiis de lørig - jo det gaaer 

ved 
143. 
godt med os!) hun reiser sig og sætter Tabouretten, som 
hun før tage igjen. Baggrunden 
Dronningen paa høre tid tager de 
Breve som Hurtiginden har lagt der :/ Af hvor det er 
kjedsommeligt! Bestandigt hører jeg tale om Biller, Palament, 
Debatter - og nu disse Breve fra Marschallen, 
om 
som jeg maa læse, som jeg forstod deres militære 
Kunstord! løber Beretningerne igjennem 
Scene. 
Arch. Dr. 
Dronningen Abigåel Masham der viser sig ved Don 
Baggrundenstoved Abigaal 
AbigåelMin 
Gud! hvad vil Du 
Masham hviskende 
af Brev fra vor Ven- 

144. 
Abigåel 
Fra Bolingbroke! tægt. Mit kjære Barn! Da 
Lykken smiler til Dem, raader jeg Dem og Marsom til, 
saasnart som muligt, at tale med Dronningen om Deres 
Giftermaal. Men imedens De staaer i Naade er det ude 
med mig kom mig til Hjælp. Jeg er her - jeg venter 
Dem! - det gjælder om vor Lykke!" - Af jeg maa tale 
med ham! og ud af døren, Marsom følger efter hen 
De Scene. 
Dronningen Masham 
de 
Dronningen siddende, vender sig ved 
Bevægelsen :/ Hvad er det i Massandstandser Af det er 
den vagthavende Officer. Det er dem, Capitain MadMashand 

ham 
Ja, Deres Majestæt :/ tage dersom jeg, efter Bolingbroket 
Raad, turde tale om vort Ægteskab. 

ter 
tale 
han 
røket 
145. 
Dronningen 
Hvad vil De 
Masham. 
bede Deres Majestæt om en Maade. 
Dronningen. 
Ja saa! - De som aldrig taler som aldrig har noget at bede 
om 
Masham. 
Det er sandt, Deres Majestæt, jeg har aldrig vovet men idag 
Dronningen 
Hvad gjør dem dristigere idag! 
Masham. 
den Stilling, hvori jeg befinder mig - og dersom deres 
Majestæt vil være saa naadig at tilstaae mig nogle Minuter 
Andence 
Dronningen 
I dette Øieblik er det vanskeligt - Depescher af yderste Vig- 

146. 
Masham forbødig 
tighed. 
Jeg gaar! 
Dronningen. 
Nei - fremfor Alt skylder jeg mine Undersaatter Retfærdighed; 
jeg bør høre deres Begjæringer og Bønner 
og Deres angaaer formodentlig Deres Stilling som Officer 
Nasham 
Nei, Deres Majestæt! 
Dronningen. 
Deres Forfremmelse 
Masham 
O, nei, deres Majestæt, den tænker jeg ikke paa. 
Dronningen. 
Af paa hvad tænker De da? 
Masham 
Tilgiv Deres Majestæt jeg frygter at det er at krænke 

den 
147. 
den Krefrygt, jeg skylder min Dronning, naar jeg har 
ler til Dem om mine Hemmeligheder. 
Dronningen oprømt 
Hvorfor det! Jeg holder meget af Hemmeligheder! Blir 
ved, jeg beder Dem – strækker Haande ud imod ham, 
De kan forud gjøre Regning paa Vor kongelige Beskyttelse 
Natham trykker hendes Haand til sine 
Lober: Af Deres Majestæt, 
Dronningen til 
i Bevægelse. Nu vel! 
Masham 
Nu vel, deres Majestæt! - jeg har allerede, og uden at 
vide det, havt en mægtig beskytter. 
Dronningen sunde Bevægelse. 
som viser Overraskelse: Af be- 

148. 
Masham. 
Det forundrer Dem? 
Dronningen sam 
Nei, - det forundrer mig ikke. 
Masham. 
Denne Beskytter - som aldrig har givet sig tilkjende - forbyder 
mig under Straf af sin Vrede 
Dronningen. 
Nu vel! – forbyder Dem 
Masham 
Nogensinde at gifte mig. 
Dronningen 
Dem! - De har Ret! - Det er en forunderlig Hændelse og 
meget interessant nysgjerrig. Men bliv ved, blive 
ved - svinder sig ærgerlig mod Abigael, som kommer 
Hvad er det! hvem vover at komme saaledes herind. 

for 
149. 
Scene 
M. 
De Forrige Migsel. 
Dronningen. 
Af det er Dig Abigaal? siden skal jeg tale med Dig. 
AbigåelO, 
nei, Deres Majestæt, De maa strax høre mig. Der er 
en Ven, som er dem oprigtig hengiven, han beder mig 
saa bønlig om at lade ham komme ind til Deres Majestæt. 
Dronningen man 
Altid skal man afbrydes og overhænges – ikke et eneste 
Øieblik Ro til alvorlige Forretninger! Hvad vil han 
mig – hvem er det? 
AbigåelKord 
Bolingbroke, 
Dronningen freiser sig forfærdet, 
Bolingbroke. 

150. 
AbigåelHan 
siger at det angaaer en Sag af høieste Vigtighed, en 
meget alvorlig Sag. 
Dronningen sagte, med Utaalmodighed, 
Igjen Besværinger, Fordringer, Debatter hørt Det er 
umuligt Hertuginden kommer strax 
AbigåelNu 
vel førend hun kommer! 
Dronningen. 
Jeg har sagt Dig, jeg vil ikke plages, ikke høre tale om 
Statssager. Desuden - nu er en saadan Samtale til 
ingen Nytte. 
AbigåelAk 
modtog ham alligevel, om ikke for andet, saa forat 
sige ham at det ikke kan hjælpe; thi jeg har sagt at 
han vist fik Andence. 

15. 
Dronningen. 
Og Hertuginden som jeg venter, som vil træffe sammen 
med ham. Hvad er det, De der har gjort 
AbigåelStraf 
mig Deres Majestæt, thi der er han. 
Dronningen med idet hun gaa 
er frem og tilbage, lad os være alene. 
Abigåel sagte til Bolingbroke som 
M. B. B. 
hun møder i Baggrunden Hun er i ondt Kune. 
Masham ligeledes 
Det hjælper Dem ikke. 
Bolingbroke, 
H 
Hvem veed. - Talentet eller Tilfældet – især det sidste 
talang och sehellighet eller slumpen den senere isymmerhet. 
Alligaal og Masand gaar bl 
6te Siene 
Dr. B. 
Bolingbroke. Dronningen, som har sat sig i Lænestole 

152. 
paa venstre Side ved Guidonen 
Dronningen til Solingbrok, som nok 
mer sig og hilser med Krefrygt Paa enhver anden ligvilde 
jeg have modtaget Dem med Glæde, Mylord! thi 
De veed, jeg seer Dem altid gjerne - men idag maa jeg 
for første Gang. 
Bolingbroke 
Jeg kommer dog for at tale med Deres Majestæt om 
Englands allervigtigste Anliggender - og Margiis 
de Tøris Afreise 
Dronningen friser sig 
Af det tænkte jeg nok, - og det var netop det, jeg var 
bange for. Jeg veed Alt, hvad De vil sige mig, bolingbroke, 
- jeg ærer deres Grunde og takker Dem for 
Deres Iver - Men seer De, det fører ikke til Noget 
Morgens 
Par er underskrevet - 
ge 

153. 
Bolingbroke 
Det er det ikke endnu! og dersom han reiser Krigen vil 
blive endnu frygteligere end den har været – den vil blir 
ve en kamp uden Ende og vilde De blot være saa naaDig 
at føre mig och om Ers Majestæt var da endast høre 
mig 
Dronningen. 
Alt er bragt i Orden og afgjort - jeg har givet mit Ord. 
Skal jeg endogsaa endelig sige Dem det - jeg venter Hertuginden 
for at inde Sagen ved min Underskrift hun 
kommer Klokken tre og dersom hun seer Dem herBolingbroke, 

Jeg forstaaer 
Dronningen 
Vi vilde faae nye Scener - nye Uridigheder, som jeg ikke 
er istand til at udholde. Og de, Bolingbroke, hvis Hengivenhed 
jeg kjender - De som er mig en sand Ven- 

154. 
Bollingbroke. 
Mig befaler de at gaae mig støder De tilbage for at 
modtage en Fjende. - Tilgiv mig, deres Majestæt, jeg 
vil rømme Marken for Hertuginden - men endnu 
er Klokken ikke saamange at hun kommer, vil De idetmindste 
skjænke min Iver og Oprigtighed de faa mindter, 
vi endnu have tilbage. Jeg skal ikke paalægge 
Dem den Byrde at svare mig. De vil ikke have andet 
end den at høre mig. Dronningen, som staaer nærved 
Lænestolen, synker ned i den og sætter sig; Bslingbroke, 
seer paa Uhret Et Qvartier, Deres Majestæt, et Qvad 
rer - det er den hele Tid der er mig skjænket for at 
skildre Dem andets Nød. Handlen er tilintetgjort, 
Statskassen er udtømt, Gjælden tiltager med hver Dag 
det Nærværende opsluger Fremtiden - og alle disse Udlykker 
udgaae fra Krigen - fra en Krig, som ikke er 

det 
Nina 
andet 
ved 
Dag. 
så 
der 
155. 
nødvendig hverken for Deres Kre eller for Landets 
Lykke. Ødelægge England for at udvide Østerrige betale 
Skatter for at gjøre Reiseren mægtig og skaffe 
Prins Eugenis Berømmelse - holde fast ved et Forbund 
hvoraf de alene have Fordelen. Ja, Deres Majestæt 
- vil De ikke fæste Lid til mine Ord, fordrer 
De dem beviiste ved uomstødelige Kjendsgjerninger, 
ved De da vil at Indtagelsen af Conchain, hvoraf 
vore Allierede havde hele Elven, har kostet England, 
syv Millioner Pund SterlingDronningen 

Tillad, Mylord 
Bolingbrokebliver med 
Veed De vil at vi ved Malplaguet have mistet tredie 
ve tusind Krigere og at de Overvundne ikke ved 
deres hæderfuldt Nederlag have tabt mere end ofte 

156. 
tusind. Og dersom indvig den Fjortende havde modstaaet 
den Indflydelse, Madame de Maintanon, der 
er hans Hertuginde af Markborough, har paa ham; der 
som Ludvig den Fjortende istedetfor i Versailles glimrende 
Sale at have opsøgt sig en Hertug af Willeritil 
at kommandere den franske Hær, havde raadspurgt 
Valpladsen og valgt Vendome eller Katerat - veed 
De vel hvorledes det da vilde have gaaet os og vore 
Allierede? Ene mod Alle byder det væbnede Frankrige 
de europæiske Magter Spidsen, og regjeres det 
godt, da regjerer det dem. Vi have seet det og vi ville 
maaske atter faae det at see, lader os ikke tvinge det 
dertil! lat os ej sjelfva 6 svara orsaken dertil 
Dronningen. 
Ja, Bolingbroke, ja - De som ønsker Fred - De har maaskee 
Ret. Men jeg er kun en svag Avinde og til 
at bringe det til det, De ønsker - der skal et Mod, som 

modder 

vi der 
ville 
det 
157. 
jeg ikke har. Jeg maa erklære mig afgjørende for 
Dem imod Personer, der ogsaa ere mig hengivne 
Bolingbroke ivrig 
der bedrage Dem - jeg sværger Dem det til - jeg skal 
bevise det. 
Dronningen. 
Nei - nei - lad mig være uvidende derom. Jeg maatte 
atter vise mig opbragt blive vred paa Nogen – det 
kan jeg ikke 
Bolingbroketagte 
Th! hvad kan man vente af en Drønning, der ikke engang 
kan blive vred, høit, Hvad Deres Majestæt! dersom det 
klart og uigjendriveligt vise Dem, at en Deel af vore 
Subsidier gaaer i Hertugen af Marlboroughs Kasse og 
at det er det, som bringer ham til at fortsætte Krigen. 
och att dette år årsaken hvorføre han vil forlange kriget 
Dronningen lytter og troer at høre 
Hertuginden stille - jeg troer at Gaae Bolingbroke 

158. 
der kommer Nogen. 
Bolingbroke. 
Nei, Deres Majestæt! bliver med Varme. Dersom 
jeg tilføier at en Interesse, som ikke er mindre levende, 
men af en ømmere Naturbringer Hertuginden til 
at frygte for en uheldig og besværlig Fred, der vilde føre 
Hertugen tilbage til London og til Hoffet. 
Dronningen 
Det faaer De mig aldrig til at troe Bolingbroke 

Det er dog sandt - og den unge Officer, som nylig var 
her - Arthur Marham kunde maaskee give Dem nødagtigere 
Oplysninger kunne lemna de fullkamligste 
upplysninger herom. 
Dronningen /: Bevægelse, 
Massam – hvad siger det 

nød 
159. 
Bolingbroke 
At Hertuginden elsker ham. 
Dronningen bævende 
ham! Marsam! 
Bolingbroke som vil gaae 
Han eller en Anden – hvad gjør det til Sagen. 
Dronningen stride 
Hvad det gjør til Sagen, siger de reiser sig med Hoftighed: 
Naar man fører mig bag lyset, naar man bedrager 
mig - naar man tager Statens Velfærd til Paaskud, 
hvor det kun gjælder inner, Intriger eller personlige 
Tilbøieligheder - Nei, jeg maa have en Forklaring 
angaaende alt dette! Bliv Mylord, bliv jeg, 
Dronningen, jeg vil - jeg bør vide Alt, hun gaaer henog 
seer ud til venstre Side, hvorpaa hun vender tilbage. 


160. 
Bolingbroke fagte imidlertid 
Skulde tilfældigviis min Ven Massam? - Og Englands 
Skjæbne - skulde man tror at Du kun hænger i et HaarO 
England, hvorpå beror nu det øde 
Dronningen i Bevægelse, 
Nu vel, slingbroke! De siger da at Hertuginden –? 
Bolingbroke iagttagende Drønningen 
Ønsker Krigens Fortsættelse! 
Dronningen forfør 
For at holde sin Mand borte fra London. 
Bolingbroke som før 
Ja, Deres Majestæt. 
Dronningen 
Og det fordi hun elsker MassamBolingbroke. 

Jeg har flere Grunde til at tro det. 

161. 
Dronningen. 
Og hvilket 
Bolingbroke 
For det første er det Hertuginden, som med Hoffet har ført 
ham ind i Deres Majestæts Tjeneste, som skaffet honom 
tiltræde til hofvet Dronningen 
Det er sandt! 
Bolingbroke forfør 
Det er ved hende at han er bleven ansat som Fændrikhar 
utværket at honom en Officersfullmakt. 
ronningen. 
Det er sandt! 
Bolingbroke 
Endelig er det ved hende, han, for nogle Dage siden, er 
bleven udnævnt til Capitain i Garden. 
Dronningen. 
Ja, ja - De har Ret, det skete under Paaskud af at det var 

162. 
mig – mig som ønskede det - levende. Og nu falder 
det mig ind denne ubekjendte Beskytter som Massand 
talte om 
Bolingbroke 
Eller snarere Beskytterinde - Sag snarere denne 
valgörarma. 
Dronningen. 
Som forbød ham at gifte sig. 
Bolingbroke tæt ved Dronningen sin 
ger hende næsten i Trett. Det var hende. - Et romantisk 
Eventyr, som gottede hendes levende Indbildningskraft 
Det er for uden Tvang at kunne hengive sig til saa søde 
Adspredelser, at den ædle Herligende holder sin Mand, 
i Spidsen af Armen og lader bevilge Subsidier til 
at fortsætte Krigen med Hensigt Krigen, som skjænke 
hende Hoder, Rigdom - og Held - et Held, som er saameget 
større, da Ingen chner det - og ved et besynderligt 

af 
en 
me 
rigt 
163. 
tilfælde, hvorover hun leer i sit Hjerte, maae de ophøiede 
Personer, som troe at understøtte hendes kregjerrighed 
tillige understøtte hendes Kjærlighed - forat 
Dronningen i Vrede gjør en Bevægelse. Ja, deres Majestæt 

Dronningen. 
Stille! der er hun! 
H. B. 
Siene. 
Bolingbroke. Dronningen. Hertuginden. 
Wertuginden kommer stolt og rask 
fra venstre Side, pludselig hver hun Bolingbroke, standher 
forbauset /: Bolingbroke! - slingbroke hilser 
Dronningen som under denne Sinne 
bestandig søger at skjule sin Vrede henvender sig til 
Hertuginden med Kulde: Hvad er det, Myladet – hvad 
vil De? 

164. 
Hertuginden rækker hendede Papirer. 
H 
hun har i Haanden Passerne for Margit de forigog 
Brevet, som skal følge med dem. 
Dronningen stort 
Det er godt, skafter Papirerne paa Bordet 
Hertuginden. 
Jeg bringer det til Deres Majestæts Underskrift. 
Dronningen som før, idet hun sætter 
sig ved Bordet paa høire Side. Meget godt - jeg skal læse 
det - jeg skal eftertænke det. 
Hertuginden fagte 
at 
Mis Gud! hørt Deres Majestæt havde imidlertid befalet 
at det skulde afgjøres idag - og forDronningen. 

Ja meget rigtigt - men andre Hensyn have bestemt 
mig til at udsætte. 

be- 
165. 
Hertuginden /: Vrede med et blik paa 
Bolingbroket af, jeg gjætter det uden Vanskelighed - og 
det er mig kjært at see hvilken Indflydelse Deres Mastæt 
i dette Øieblik følger. 
Dronningen søger at tvinge sig, 
Hvad vil De sige dermed? - Hvad det er for en Indflydelse 
tænker kun paa 
jeg kjender ingen - jeg følger Fornuftens Retfærdige 
hedens og Handets Velfærdestemme 
H.D. 
Bolingbroke staaende ved Bordet paa 
vinstre Side Dronninger. Det vide vi alle Hele nationen 
är öfvertygdom. 
Dronningen. 
Man kan forhindre at Sandheden naar mit Øremen 
har jeg hørt den - angaaer det Statens Vee og 
Vel - da betænker jeg mig ikke længer. 
Bolingbroke, 
Det er at tale som en Drønning. 

166. 
Dronningen bliver varme 
Det er beviistigt at Indtagelsen af Contain kostede 
England syv Millioner Pund Sterling. 
Hertuginden. 
Deres Majestæt. 
Dronningen varmere og varmere 
Alt regnet sammen! - Det er afgjort at vi i Slaget ved 
Hochstødt eller Malplaguet have mistet tredive tusind 
Krigere. 
Hertuginden 
Men tillad 
Dronningen friser sig 
Og De forlanger at jeg skal underskrive et saadant Brev 
at jeg skal tage en saa rigtig, saa alvorlig Forholdsriget 
- før jeg nøie kjender hele Sagen – før jeg selv 
har overbeviist mig om Alt! - Nei, Deres Naade! jeg 

ind 
167. 
vil ikke være et Værktøi til Udførelsen af Planer, 
som udkastes af Ærgjerrighed eller en anden Tiden 
skab, jeg vil ikke for Dem opoffre Statens Vilfærd. 
Hertuginden. 
blot et Ord. 
Dronningen. 
Jeg kan ikke – det er Tid at gaae til Kapellet - til Abigaat 
som kommer fra venstre Side kom, lad os gaae. 
AbigåelHvor 
Deres Majestæt er i Bevægelse. 
Dronningen med dæmpet Stemme, 
D. 
idet hun fører hende ned i Forgrunden. Det er ikke uden 
Aarsag! - Her er en Hemmelighed, som jeg vil have for 
Lyset - og den Person, vi førte talte om, jeg maahører 
Du, jeg maa tale med ham og udforske 

168. 
Abigåel munter 
Hvem – den Ubekjendte. 
Dronningen. 
Ja, Du maa føre ham til mig – det er Din Sag. 
Abigåelsom før 
Men saa man først vide hvem han er. 
Dronningen som vender sig og 
sier Marsom, der træder ind fra Baggrunden og brudgir 
hende Bibben og hendes Handsker, siger ganske sagte 
til Abigant. See der - det er ham! 
Abigal, som forstenet af Forbauselse, 
Min Gud! 
Dr. A. 
A. 
Folingbroke, som er gaaet hen til 
hendes Spillet staaer ypperligt 
Abigået. 
Det er tabt. 

169. 
Bolingbroke 
Det er vundet 
Dronningen som har modtaget Handskerne og Biblen af 
Marsom, betyder Abigaal at hun skal følge hende. De 
gaae Hertugindtager i Vrede Papirerne, som ligge 
paa Bordet og gaaer, Bolingbroke sier efter hende med 
en triumpherende Mine: 
Fjerde til 
1ste Scene. 
Hertuginden. 
Det er uhørt! - For første Gang i sit Liv har hun ytret 
en Villie – en virkelig Villie! Skal det tilskrives Borlingbrokes 
Talenter? - eller skulde allerede dette lille 
Likebarn 
flot have faaet Herredømme over hende - med Foragt 
Af umuligt! - efter et Øiebliks taushed. Jeg skal 

170. 
Imidlertid endnu i dette Øieblik, da 
opdage Grunden! 
hun var gaaet fra Capellet, hvor vi saavidt jeg mærkede, begge 
bad med ligestor Andagt - hun var ene - hverken Bolig, 
broke eller Abigel var længer hos hende - og hun var end 
nu ligesaa stivsindet! Jeg har maattet anvende mine 
store Midler. Billen angaaende Stuarternes Tilbage. 
Faldelse – jeg har lovet at den endnu idag skal gaae i 
gjennem i Underhuset, dersom Morgenen kommer til at 
tage bort – og jeg har faaet hans Passer – jeg har faaet 
dem - rigtignok skal de først imorgen sendes ham naar 
fire og tyve linier mere, det gjør Intet til Sagen. Men 
vedblev 
en 
endnu medens hun skrev dem uker blev dronningen, 
os hvem intet – ikke engang hendes onde kun har Værbut 

righed, ved at tale til mig i en bitter og kort Tone, som 
er usædvanlig hos hende. Der var en Spydighed, en 
Ærgrelse - en dulgt og indødt Vrede, som hun ikke turde 

turde 
171. 
lade komme til Udbrud - ende. Det er afgjort, hun 
har 
sin Yndling - jeg veed det og det er det, hvori min Styrke 
ligger. Gunst, som er grundet paa Kjærlighed, og den falmed 
hurtigt - men naar det er Had, der tiltvinger sig 
den – af saa kan den ikke synke, den maa stige – og det 
er den Hemmelighed, hvorpaa min Indflydelse er grundforstet. 
Hvem er det - Af vor unge Offier. 
en 
og Scene. 
H.M. 
Hertuginden Masham. 
Nasham. 
Det er den frygtelige Hertuginde, Abigaal har bedet mig 
saameget om at vogte mig for. Jeg veed ikke hvorformen 
det siger Intet - jeg vil frygte – for at skjænke 
hende Tillid, hilse ærbødigt, 
Hertuginden 
Er det ikke Sir Arthur Massam, den sidste Officeer, der 

172. 
af Hertugen af Marlborougher ansat i Garden. 
Nathan 
Jo, Deres Naade! sagt Min Gud hun vil vist have 
mig afsat igjen. 
Hertuginden 
hvilke Adkomster havde de til denne Forfremmelse 
Masham 
Meget saa, dersom man tager Hensyn til mine Fortjenster, 
men nok, hvis man har taget Hensyn til min I 
er og mit ModHertuginden. 

Det er godt, jeg kan lide det Svar og jeg seer at MuJord 
har gjort Ret i at udnævne Dem. 
Masham. 
Jeg vilde kun ønske at han til den Naade havde lagt 
en anden. 

173 
Hertuginden 
Den vil han skjænke Dem; taalMasham. 

Er det muligt. 
Hertuginden. 
Hvad er det for en Maade. 
Masham. 
Ved at kalde mig under Englands Faner at give mig leilighed 
til at retfærdiggjøre hans Velvillie for mig. 
Hertuginden. 
Det vil han – De kan stole paa mit Ord. 
Masham. 
O, deres Naade, saamegen Godhed. - De, hvem man havde 
skildret mig – som en Fjende 
Hertuginden 
Hvem 

174. 
Masham. 
Personer, som ikke kjende Dem, og som fra nu af ville 
dele min Hengivenhed for Dem. 
Hertuginden. 
Kan jeg gjøre Regning paa denne Hengivenhed, kan jeg 
henvende mig til den. 
Matham. 
Bær mig med Deres Befalinger. 
Hertuginden saa mulig paa ham 
Det er godt, Massan! jeg er tilfreds med Dem gjør 
lige til at han skal træde nærmere kom nærmere! 
Masham sagt 
hvilket venligt Blik, jeg kan ikke komme til mig selv, 
af Forundring. 
Hertuginden. 
De hører mig, ikke sandt? 

lille 
jeg 
selv 
175. 
Masham. 
Ja, Deres Maade sagte, Hvad kan hun ville 
Hertuginden. 
Det angaaer en vigtig Sag, som Dronningen har overdraget 
mig, og for hvilken jeg har henvendt min Opmærksomhed 
paa Dem. De maa hver Dag meddele mig 
Beretning om hvorvidt De er kommen, gjøre Aftale 
med mig og modtage de Befalinger, jeg giver for at 
den Skyldige kan blive opdaget. 
Masham 
Den Skyldige. 
Hertuginden 
Ja, har paa Dronningens Slot er begaaet en skrækkelig 
Forbrydelse, som ikke fortjener nogen Maade. Et Medlem 
af Oppositionen, som jeg for Resten kun havde 
meget liden Agtelse for, Anhard Bolingbroke- 

176. 
Masham sagte 
Store Gud! 
Hertuginden. 
Er bleven sing myrdet. 
Masham oprørt 
Nei, Deres Maade! han er bleven dræbt paa ærlig Maide 
med Kaarden i Haanden, af en Adelsmand, hvis 
Ære han havde krænket 
Hertuginden. 
Nu vel, dersom De kjender hans Morder, maa De over 
give ham til os; det har de lovet mig og vi have hvidet 
at forfølge ham. 
Masham. 
Forfølg Ingen, deres Maade, thi det er mig 
Hertuginden. 
De, Marsom! 

Ma 
hvis 
over 
ne 
177 
Masham 
mig selv 
Wertuginden fattig idet han lægger 
ham Haanden paa Munden, lik jeg beder Dem til 
lad ingen erhave det! - lad der ikke opstaae nogen 
Omtale om Dem, som er ansat ved Hoffet, og i Dronningens 
Omgivelser! vide: Der er Intet at bebreide 
Dem Intet, det er jeg overbevist om. Alt er gaaet 
redeligt til – det har De jo sagt mig, og den, som seer 
Dem, Massam, kan ikke tvivle derom. Men vore 
Kjender ad og Deres Udnævnelse til Capitain i Garden 
paa samme Dag, som Kampen fandt Sted – som 
denne Naade kan ansees som en Belønning forMashand. 

Det er sandt 
Hertuginden. 
Vi ville ikke mere være istand til at beskytte Dem. 

178. 
Masham. 
Er det muligt! en saadan Deeltagelse. 
Hertuginden. 
Der er kun et Middel til at frelse Dem - det som de ny 
lig saa ivrigt ønskede, maa nu skee. De maa taget 
Armen. 
Masham 
O, jeg takker Dem. 
Hertuginden i Bevægelse 
For nogle Dage, Marsom! - indtil denne Sag bliver 
neddysset og glemt De reiser imorgen og jeg vil med 
give Dem Breve til Marschallen, som De kan hente hos 
Masham. 
Hos 
at 
Hertuginden. 
Naar Dronningens Aftenselskab er forbi - iaften! Men 

Men 
179. 
for at Deres Afreise ikke skal vække Mistanke -tag 
Dem lagt for at Nogen seer Dem! 
Masham. 
Det forsikkrer jeg Dem ved min Ære. Men jeg kan 
endnu ikke komme til mig selv Dem, som jeg frygtede. 
Og min Taknemlighed paalægger mig at aabne 
Dem mit hele HjerteHertuginden 

Iaften! - Stille! der kommer Nogen. 
Siene. 
De Torrige. Abigall kommer især Bevægelse fra venstre 
Side 
AbigåelAlene 
med hende - en Sammenkomst. 
Hertuginden. 
Igjen den lille Abigant, som jeg skal træffe overalt. 

180. 
høit, hvem har sendt Dem hertil? Hvad vil De? Hvad har 
De at sige? 
Abigall forvirret betragtende dem begge 
Ingenting - jeg veed ikke - jeg var bange - samler sine 
det 
tanker: Af jo det er sandt - nu husker jeg det. Dronningen 
vil tale med Deres Maade. 
Hertuginden. 
Det er godt – siden skal jeg komme 
Abigået. 
De maa komme strax, Deres Maade, thi Dronningen 
vinter paa Dem. 
Hertuginden rede 
Nu vel, sig til Deres Herskab. 
Abigået med Værdighed 
Jeg har intet at sige til Nogen - uden til Dem, Deres 
Maade, som jeg nu har bragt den Befaling, der er givet 

ved 
give 
181. 
af den, der er mit Herskab og Deres. Hertuginden 
gjør en Bevægelse i vrede, men samler sig strax, domper 
sin Heftighed og gaaer V. 
4de Scene 
K.W. Masham. Migel. 
Mashand 
Hvad tænker Du paa, Abigaal! at tale saaledes til hende? 
AbigåelHvorfor 
ikke; det har jeg Ret til. Men Du, Arthur. 
hvem har givet Dig Ret til at tage hende i Forsvar. 
Masham. 
Alt det hun har gjort for os. - Du der havde beskrevet 
mig hende som saa bydende, saa frygtelig 
Abigåelsaa 
ondskabsfuld - det har jeg sagt og siger det endnu. 

182. 
Masham. 
Men Du tager feil; Du veed ikke alt hvad jeg skylder 
hendes Godhed hendes Beskyttelse. 
AbigåelHendes 
Beskyttelse! Hvad! hvem har fortalt Dig? 
Masham. 
Ingen - det er tvertimod mig som har tilstaaet for hende, 
at jeg har duelleret med Richard Bolingbroke, og hun 
har været saa høimodig at love, at hun vil forsvare og 
beskytte mig. 
Abigåelstørt 
Til hvad Nytte, har du ikke Kord Bollingbroke! Jeg 
kan ikke indsee, at Du da har nogen Andens Beskyttelse 
nødig. 
Masham (forbauset. 
Abigaal - jeg kjender Dig ikke igjen – hvorfor er Du 
saa nylig - i saa stærk Bevægelse, 
i 

der 
183. 
AbigåelDet 
er jeg ikke - jeg kom - jeg har løbet - jeg skyndte mig 
saa meget høre at efterkomme Dronningens Befaling. 
Her er Talen ikke om mig, men om Hertuginden. Hvad 
har hun sagt til Dig! 
Nasham. 
For at sikkre mig imod Faren, vil hun have at jeg imorgen 
skal tage til Armen. 
Abigåelsendet Krig 
Og lade Dig drøbe. - For at sikkre Dig mod Form - Og 
dame kvinde 
Du troer at dette Fruentimmer elsker Dig – griber 
sig i Ordet. Nei - jeg vil sige – at hun bryder sig om 
Dig – at hun beskytter Dig. 
Masham. 
Ja, der er ingen Tvivl om - jeg har sagt tilsende, at jeg 
vil komme og hente Brevene til Marschallen - iaften, 

184. 
hos hende. 
AbigåelDet 
har Du sagt, ulykkelige Menneske 
Masham 
Hvad ondt er der i det 
AbigåelOg 
Du vil gaae til hende? 
Masham. 
Naturligvis! - Hun var saa agtig og venlig imod mig 
at da Du kom, var jeg netop paa Vei til at tale med 
hende om vore Planer og vort GiftermaalAbigåel 
glad 
Virkelig sagt. Og jeg, som mistænkte ham, høit og 
i Bevægelse. Om Forladelse, Arthur, - det Du siger der 
glæder mig Masham. 

ikke sandt? - og naar jeg kommer til hende iaften - jeg 
for 

jeg 
185. 
skal vist ikke forsømme at tale derom. 
AbigåelNei, 
nei – jeg beder Dig – gaar ikke til hende – søget Paasken 
Næshaud 
Hvad tænker Du paa? det er at fornærme hende – at gjøre 
os ulykkelige. 
Abigået. 
Det siger intet - det maa Du heller 
Masham. 
Og at faa Aarsag hvorfor 
Abigal forlagen 
Ser Du – Dronningen har paalagt mig at sige Dig – at 
hun ønskede at tale med Dig iaften - omtrent ved same 
Tid og at hun venter Dig, maaskee - det er ikke vist 
Matham 
Jeg forstaaer Dig - saa skal jeg gaae til Dronningen. 

186. 
AbigåelNei 
- Du skal heller ikke gaae til Dronningen! 
Masham 
Og hvorfor ikke da! 
AbigåelDet 
kan jeg ikke sige Dig. Hav Medlidenhed med mig i 
jeg her saa meget jeg er ulykkelig. 
Mashand 
Men hvad vil det sige? 
AbigåelHor 
Arthur elsker Du mig lige saa høit, som jeg elsker Dig! 
Masham. 
Høiere end mit Liv. 
AbigåelDet 
er det jeg vilde sige! - Nu vel, hvis det endogsaa skulde 
ser ud som om jeg vilde staae Din Lykke i Veien, 
De 
Ol 

til 
187. 
hvor urimelige mine Raad eller mine Befalinger 
end kunne synes at være, giv mig Dit Ord paa at Du vil 
følge dem uden at spørge om Aarsagen. 
Mashand 
Det sværger jeg Dig til 
det første: Aigad 
For at begynde, taal aldrig til Hertuginden om vort 
Giftermaal. 
Masham 
Du kan have Ret, det er bedre at tale derom til Dronningen. 

Abigåel fattig 
Endnu mindre. 
Masham. 
Det er imidlertid derfor jeg idag bad hende om Andenceog 
jeg er vis paa at hun vil tage sig af os – thi hun mod- 

188. 
tog mig med saa megen Godhed og Velvillie. 
Abigåelagt 
Det kalder han Velvillie 
Matham. 
Hun var saa naadig at række mig sin Haand - som jeg 
kyssede. Men hvad feiler Dig, Din Haand er kold som disAbigåel- 
AbigåelNei 
sagt. Det talte hun ikke til mig om ført O jeg 
staaer ogsaa allerede i stor Maade hos Dronningen 
hun overvælder mig med Godhed, Venskab og dog naar 
dalen er om vor Lykke, det havde været bedre om vi 
vare blevne ved at være fattige og forladte, end at 
komme her til Hoffet, midt i denne store Verden, hvor 
ristet 
vi omgives af saa mange Farer og forførelset. 
Masham 
Af jeg forstaaer Dig - en af disse Torder - af disse Stormænd 

av 
det 
189. 
man vil adskille os, sætte Splid imellem os - rive 
Dig fra mit HjerteAbigåel- 
AbigåelJa, 
saadan er det noget nær. Stille – det banker – det 
er Bølingbrot, som jeg det har kunde har bedet 
om at komme. Han alene kan raade og veilede mig. 
Masham. 
Troer Dig 
AbigåelMen 
saa maa Du lade os være ene. 
Masham (forbauset 
fra 
Abigået. 
Af Du har lovet at gjøre hvad jeg beder Dig om. 
Masham 
Og jeg holder altid mine Løfter. Han for hendes 

190. 
Haand og gaaer ud i Baggrunden 
ste Scene. 
Abigået, saa efter ham med Kjærlighed 
O, Arthur. – hvor høit jeg dog elsker Dig – ommere end 
for - ommere end nogensinde. Det er maaskee ogsaa 
fordi de alle ville tage ham fra mig – nei, jeg vilde 
ogsaa elske ham uden det, der bankes atter paa Dør 
ren tilhøire og Mylord, som jeg glemmer - og mit 
Hoveder ganske forvirret - hun lukker op for Bolingbræn6te 
Scene. 
B. 
Bolingbroke AbigåelBolingbrokestræder 
munter ind 
Jeg iler at efterkomme en Befaling af den nye Farværtinde, 
thi det bliver de - jeg har sagt Dem det, og 
man taler allerede om det - sagt er det først och 
nu talar man allmänt derom. 

191. 
Abigået uden at høre paa ham 
Ja, ja, Dronningen tilbeder mig og kan ikke mere 
mig 
være mig foruden. Men hjælp eller alt er fortabt. 
Bolingbroke 
Min Gud! skulde Margens da lørigAbigåel 
staa sig for Panden 
Af det er sandt - nu havde jeg glemt det. Hertuginden 
er gaaet ind i Dronningens Kabinet - og hendes Majer 
stæt har underskrevet. 
Bolingbrokke forfærdet 
Ambassadeurens Passer! Befalningen før de Sang 
att resa. 
AbigåelO, 
det er endnu ingenting – lænk dem, at MassamBolingbrok. 

Margien forlader London. 

1192. 
Abigåelskart 
Om fire og tyve linier! med Kraft. Men dersom de vidst 
Bolingbroke med 
Og Hertuginden 
Abigået livende 
Hertuginden er ikke den, vi have meest at frygte - den 
er en anden Hindring, som truer ham endnu mere. 
Bolingbroke 
Hvem 
AbigåelMassand 

Bolingbroke utaalmodig 
At tale om Statssager med Forelskede - af! - Jeg taler 
med Dem om Fred, Krig, om hele Europas Vei og Velvigtigste 
interessen 
AbigåelOg 
jeg taler med Dem om mit eget. Europa kan nok 

vidst 
193. 
skjøtte sig selv, men jeg – dersom De forlader mig, kan 
jeg dør af Sorg. 
Bolingbroke. 
Om Forladelse, mit Barn! om Forladelse - først De. SverDe, 
ærgjerrigheden er egennyttig, den begynder altid med 
sig selv. 
AbigåelSom 
Kjærligheden. 
Bolingbroke. 
Nu, lad mig da høre. De siger da at Drønningen har nu 
derskrevet 
Abigåel utaalmodig 
Ja – for at faae en Vill til bragt indBolingbroke 

Jeg veed det! - og hun staaer paa en god Fod med Hertuge 
inden. 
Abigåelsom før 
Nei hun hader hende hun er opbragt paa hende - jeg ved 

194 
ikke hvorfor - men hun tør ikke bryde med hende. 
Bolingbrotte levende 
Altsaa en Explosion, som kun venter paa Quisten! - vi 
have fire og tyve Timer – det er muligt! Og De har ikke 
forestillet hende at da Morgnien tager bort imorgen, 
vover man Intet ved at modtage ham idag! At man 
af Agtelse for en stor Monark og ifølge god PolitikPolitik 
beregnet paa Fremtiden, bør modtage hans Gesandt 
med Opmærksomhed. - Det har de ikke sagt hende 
Abigåeladspredt 
Jeg troer - jeg er ikke vis paa det - der var noget Ardet, 
jeg havde i Tankerne. 
Bolingbroke 
Rigtigt – lad os nu høre dette Andet nu skole vi 
tala om dette føremål 
Higal. 
De saae at jeg idag var forskrækket, fortvivlet, fordi jeg 

195. 
hørte at Hertuginden tænkte paa – paa at tage sig af 
Arthur. Hvad synes det det er ingenting! - Der er indnu 
en anden – en anden høi Dame - forvirret /: hvis 
Navn jeg ikke kan sige Dem Bolingbrokke 
sagt 
Stakkels Barn! hun troer at fortælle mig noget Nyt. Hvoraf 
ved De det? 
AbigåelDet 
er en Hemmelighed, som jeg ikke kan aabenbare 
spørg mig ikke mere om den. 
Bolingbroke med Hensigt 
Jeg bifalder Deres Forsigtighed og vil ikke engang søge 
at gjætte det. - Og denne Dame-Hertuginde eller Greve 
inde, elsker ogsaa MarsomAbigåel- 
AbigåelDet 
er ikke smukt, ikke sandt? Det er ikke ret gjort 

196. 
mod mig. Hun har alle Prindser, Hertiger og store 
Herrer til at elske sig, - jeg har kun ham! Og hvorte 
det skal jeg stakkels Pige forbyde det? - Hvad formaar 
jeg imod en saa ophøiet Dame! - og nu er der endog 
saa to! 
Bolingbroke. 
Destsbedre! - lo ere ikke saa farlige som eenAbigået 
forbauset 
Dersom De kunde overbevise mig om detBolingbroke. 

Det er meget let. Naar et stort Rige vil erobre en 
lille Provinds, - der er ingen Redning for den, den 
er tabt. Men har et andet stort Rige samme Plan, saa 
har den Udsigt til Frdning; de to store MagterholØie 
med sin anden, modarbeide sin andens Hensigter, 
den ene gaaer op mod den anden, og den truede 

197. 
Provinds undgaaer Faren - blot fordi den har flere 
end een Fjende. Forstaaer de mig! 
Abigåel 
Næsten. - Men seer De Faren ligger deri. Hertugine 
den vil tale med Massam, iaften, hos sig selv, efter 
Dronningens Aftensselskab. 
Bolingbroke 
Det er meget godt. Ganske baAbigåel 
staalmodig 
Nei, Mylord! Det er meget ilde slet 
Bolingbroke 
Det er det, jeg vilde sige 
AbigåelOg 
nu vil den anden Person – den anden høie Dame og 
saa tale med ham, hos sig, paa samme lidt 

198. 
Bolingbroke 
Hvad sagde jeg? De skade hinanden indbyrdes. Han kan 
ikke være ved to Stævnemøder. Han kan jo ikke gå till 
begge på en gang. 
Abigåelskal 
gaa til 
Jeg haaber, han skal ikke være ved nogen af dem. Lykkeligviis 
veed denne høie Dame ikke endnu - og faaer heller 
ikke at vide for iaften strax før Stævnemødet skal 
være om hun er sin egen Herre, thi det er hun ikke altid 
- det har Aarsager, som jeg ikke kan forklare Dem. 
Bolingbroketroligt 
Hendes Mand! 
Abigåel livende 
Netop og dersom det kan lykkes hende at hæve alle Hindringerne. 

Bollingbroke 
Det lykkes hende, det er jeg vis paa. Han skal lyckad 
jag år søker derpå. 

Hin- 
199. 
Abigået. 
Saa skal hun, for at lade mig og Arthur vide det, siden 
i Alles Nærværelse, beklage sig over heden og ganske 
ligegyldigt bede ham om et Glas Vand, 
Bolingbroke. 
Som vil sige. Jeg venter dem, kom! 
Migaet 
Ord for Ord. 
Bolingbroke 
Det er let at fatte. 
AbigåelAltfor 
let. Jeg har ikke sagt noget om alt dette til Arthur 
- det behøves ikke, vel! thi jeg vil ikke have at han 
skal komme til dette Møde - og heller ikke til det andet. 
før vil jeg dør! før vil jeg blive ulykkelig. 

200. 
Bolingbroke 
Hvad tænker de paa? 
Abigåelaf, 
hvad mig angaaer, det bryder jeg mig ikke om min 
ham – jo mere jeg tænker derpaa – har jeg Ret til at 
tilintetgjøre hans Fremtids Lykke, til at udsætte ham 
for frygtelig Hævn, for et mægtigt Had, især i dette 
Øieblik, da han for Duellens Skyld kan blive opdaget 
og fængslet. Hvad skal jeg gjøre? Naad mig dog. Jeg 
veed ingen Udvei og har intet andet Haab end Deres 
Hjælp. 
Bolingbroke som har staaet eftertænk 
som, tager rask hendes Haand :/ Og de kan stole paa den, 
ja, mit Barn, - ja, Miss Abigarl, vær de rolig Marquis 
de lørig skal iaften blive indbudt, han skal komme 
til at tale med Dronningen. - en bjudning til Dort, 
ningen; han skal tala ved herre. 

men 
201. 
Abigåel taalmodig 
Af MylordBolingbroke 
levende 
Viere frelste Marham ogsaa – uden at sætte ham i 
Forlegenhed eller gjøre Dem ulykkelig, skal jeg hindre 
begge Sammenkomsterne. 
Abigåel 
Af Mylord – hvis De gjør det – og min Hengivenhed, min 
Venskab mit Liv tilhører Dem. Dronningens dør gaar 
er - gaa! - Dersom man saae Dem 
11 
Bolingbroke, da han faar har tingen. 
den Jeg kan blive, man har seet mig 
Scene. 
A.B. 
De Forrige. Hertuginden kommer fra venstre Side 
Da hun seer Bolingbroke og Abigant, neier hun spidst 
for den Sidste, som besvarer denne Hilsen og gaar. BoBegge. 


202. 
lingbroke er bleven staaende imellem den 
Bolingbrøken Ironi 
Himlen være lovet! endelig taler Blodets Røst. De er jo 
paa en ypperlig Fod med Deres lille Cousine! - det vækker 
Haab for mig er unga slagting står vel hos er, - detta 
ger afven mig hoff Hertuginden ligeledes 
Sandhed, De har jo forudsagt, at tilsidst endte vi med 
at elske hinanden. 
Bolingbrok galant. 
Jeg har allerede begyndt; og de Deres Naade? 
och Ers høghet. 
Hertuginden. 
Jeg er ikke endnu kommen videre end til Beundringaf 
Deres Klogt og Talenter. 
Bolingbroke. 
De kunde gjerne tilføie, at min Redelighed - jeg har 
med Troskab opfyldt vor Vaabenstilstands Artikler. 
uppfyldt mine løften han vårt siste samtal- 

203. 
Hertuginden. 
Jeg ligeledes. Den Person, jeg nylig traf Dem i Samtale 
med, har faaet den Tjeneste, hun ønskede, hun er 
af Dem ansat hos Dronningen for at udførste mine Hensigter 
og fremme Deres 
Bolingbroke. 
Det er dog ikke muligt at skjule noget for Dem, - de 
har saamegen Forstand! så mycken fines så myeten 
snille. 
Hertuginden. 
Jeg har idetmindste saamegen, at jeg veed at modarbeide 
Deres Anslag og Miss Abigarl, som efter Der 
res Anviisning har villet sætte igjennem at faae 
et 
Marquis de lorig indbudt. 
Bolingbroke 
Deri handlede jeg heller ikke klogt - det var ikke til hende 
- det var til Deres Maade, jeg burde have henvendt 

204. 
mig derom nærmer sig til Bordet, hvorpaa der ligger 
nogle :/ See har ligger 
Indbydelsesbrevene, som De, som det kongelige Huset 
Overhofmesterinde, alene har Ret til at omsende - og 
jeg er vis paa, De vil vise mig den TjenesteHertugindende 

Hvad Mylord! - en Tjeneste Dem? 
Bolingbroke 
Forstaar mig vel, - jeg vil jo til Gjengjæld, gjøre Dem 
en anden, som er endnu større - det er den eneste 
Maade, hvorpaa vi underhandle med hinanden. AlFordelen 
bliver paa Deres Side - et Overskud af nogde 
hundrede Procent ligesom med min Gjæld. 
fyra hundrede procent, fy på mina skulder. 
Hertuginden. 
Skulde Mylord igjen have opsnappet eller kjøbt et lille 
Brev. Jeg vil underrette Dem om at jeg har taget af- 

og 
no 
lille 
at af- 
205. 
gjørende og bestemte Forholdsregler for at hindre Dem 
i at bruge dette Middel en anden Gang. Jeg har flere 
nydelige Breve fra Mylade Bolingbroke, Deres Konmed 
dænget Stemmer, i Fortrolighed jeg har faaet 
dem af Kordivendale. 
Bolingbrokelige hvilende 
Imod at give lige for lige, formodentligt 
Sell indøses pris utansterfugl 
Hertuginden 
Mylord 
Bolingbroke 
for 
Lad os ikke tale om hvad De har givet dem - De har denog 
jeg har virkelig ikke Lyst til at rane dem fra Dem. 
saalidt som jeg vil true Dem paa nogen Maade! hvert 
imod, indskjøndt de Vaabenstilstanden er udløben, vil 
jeg handle, som om den gjaldt endnu, og til Deres Fordeel, 
lige Dem Noget och gifva trolighet en underrættelse 
af største vigt, 

206. 
Hertuginden med Ironi, 
Som vil være mig behageligt. 
Bolingbrokalende 
Det troer jeg ikke – og det er maaskee derfor jeg siger 
Dem det halvfort De har en Medbeiterinde. 
Hertuginden vende 
Hvad mener De? 
Bolingbroke. 
Der er en Dame ved Hoffet, en meget fornem Dame, 
som har Hensigter med den vakkre Capitain MassamBeviset. 
- jeg har det. Jeg veed liden, Øieblikket og 
legnet til Stævnemødet. 
Hertuginden rystende af Vrede 
De bedrager mig. 
Bolingbrokeroligt 
Hvad jeg siger Dem er tilforladeligt - ligesaa tilforlo- 

ra- 
207. 
deligt som at De selv venter ham hos Dem iaften 
efter Dronningens Selskab Hertuginden. 

Min Gud! 
Bolingbroke. 
Det er uden Tvivl det, man vil hindre thi man vil 
gjerne være Dem i Veien - man vil gjerne beseire 
Dem - Farvel, Deres Naade! Han vil gaae ud tilhøire, 
Hertuginden med fredsidet han 
følger ham til Bordet som staaer paa høire Side. Hvad 
De der sagde - Stedet legnet til dette Stævnemødet taalBolingbroke 
frækker hende sten 
som han tager paa Bordet. Saasnart de har skrevet 
Indbydelsen til Margis de loriv. Hertuginden til 
der sig vist med Bordet En formelig, passende Indbydelse, 
hvori der viser Margen al den Agtelse, og 

108. 
Opmærksomhed, han har Fordring paa, og som giver 
Dem frie Hænder til at forkaste hans Forslag og igjenbegynde 
Krigen med ham – ligesom med mig – saar 
at brevet er fortaget han ringer En Saker træder 
ind. Han giver ham Brevet :/ til Margins de lørig 
i Ambassadens Hotel – her ligeoverfor Slottet, saa 
en gaar. Han har det inden fem Munter. 
Hertuginden. 
Nu vel, Mylord – denne Dame 
Bolingbroke 
Maa indfinde sig her iaften i Drønningens SelskabsKreds. 
År i Drottningens Societe i afton. 
Hertuginden. 
Gade Albermale eller lade flivort det er jeg vis paa 
Bolingbroke med hensigt 
hendes 
Jeg veed ikke Navn, men vi skulle snart kjende 

ved 
en 
har 
end 
209. 
hende, thi dersom hun kan slippe fra sine Bevægtere, der 
som hun kan være sin egen Herre og Mødet med Masham 
iaften kan finde Sted - saa er der et lign, som er 
aftalt imellem dem. Så er det mellem dem overenskomina 
teatret - Wertuginden 
futaalmodig 
Bliv ved, bliv ved, jeg beder Dem. 
Bolingbroke 
Damen vil høit bede Marsom om et Glas VandHertuginden 

Her i Salen – iaften. 
Bolingbroke 
Som jeg siger - og De kan da selv see, om jeg har været 
godt underrettet om de upplysninger jeg lemnet er, äro 
Hertuginden opbragt 
Af de skal blive tugtede - jeg skaaner Ingen, hvem 
det ender 

210. 
Bolingbroke fagt 
Det er det, jeg stoler paa. Det er just hvad jeg røkner 
på 
Hertuginden. 
Om det saa skal skee for Hoffets Øine, jeg river Masken 
af Dem 
Bolingbrok. 
Jeg beder Dem vær rolig - der er Dronningen og hender 
Damer. Stille Drottningen kommer 
Scene. Dr. Hert 
Dronningen og hendes Damer komme fra venstre Side 
Sofiavalerer og Parlamentslemmer fra Baggrunden 
- Hofdamerne ordne sig i en Kreds og sætte 
sig paa venstre Side. Abigåel og nogle kammerfrøkener, 
blive staaende bag ved dem. Paa høire Sii 
Forgrunden Bolingbrøke og nogle Parlament 
lemmer. Paa venstre Side Hertuginden, som har 

Mad 
han 
for 
21. 
der Øie med Damerne Aasta og nogle Officerer, 
i 
Hertuginden fagt idet hun lader 
Øiet løbe over alle Damerne, hvilken af dem. Jeg 
kan ikke begribe – til Dronningen, som nærmerig, 
Jeg skal sørge for at der strax kan blive spillet med 
Deres Majestæt. 
Dronningen hvis Øine søger Marhans 
Fortræffeligt! fægte. Jeg seer ham ikke. 
Hertuginden med før Hamme 
Dronningens Spillebord nærmer sig til Dronningen 
med dæmpet Stemme / Forestillingerne blive saa 
alvorlige, at jeg, alene for Formens Skyld, har maattil 
hende en Indbydelse til Margins de lorivDronningen 
uden at høre, bestanddig 
søgende: Meget godt!) seer Massar. Der er han 

212. 
Hertuginden. 
Det vil tilfredsstille Oppositionen 
Dronningen Maan) 
Ja - og det vil fornøie AbigåelHertuginden 
med Ironi 
Virkelig! Hertuginden ordner Dronningens Spille. 
bord. Imidlertid nærmer et Partementsten sig den 
Gruppe, hvori slingbrokestaaer 
Parlamentslemmet. 
Ja, mine Herrer! jeg veed fra en sikker Haand at 
alle Underhandlingerne ere blevne afbrudte 
Bolingbrøke 
troer De? 
Parlamentslemmet. 
Hertugindens Indflydelse er saa stor at ikke engang 
Ambassaderen er bleven modtaget. 

det 
213. 
Bolingbroke 
Det er uhørt 
Parlamentslemmet. 
Og han reiser imorgen, uden engang at have kunnet 
faae Dronningen at see. 
En Ceremonimefter min 
Hans Majestæt Kongen af Frankriges Ambassader, 
Warquis de lorg. 
Almin Forbauselse alle reise sig og hilse Lolingbroke 
gaaer ham imøde, tager ham ved Haanden 
og fremstiller ham for Dronningen, 
Hert. Dr. B. 
Dronningen da 
Hr Ambassadeur, vær velkommen; det er Os en 
stor Glæde at modtage Dem. 
Hertuginden fagte til Dronningen 
ikke mere – jeg beder Dem tog Dem iagt- 

214. 
Dronningen sig til Lolingbroke 
som er paa den anden Side og siger halvhøit. Jeg 
vidste at denne Indbydelse vilde være Dem behagelig, 
og De seer at naar jeg kanBolingbroke 
bukke ærbødigt 
O Deres Majestæt - hvor De er godt hvilken nødDe 
Toris sagt til Lolingbroke 
Jeg har nylig modtaget et Brev. 
Bolingbroke ligeledes 
Jeg veed det. 
Og Torigsom før 
Det gaaer altsaa godt! 
Bolingbroke som førDet 
gaaer bedre, men jeg haaber, at det snart 
Hittilsinte illa, - och snart hos jeg 
Forly 
En eller anden uventet Forandring i Dronningens Politi- 

Politik. 
215. 
Bolingbroke forfør 
Det vil komme an paa om vi minde. - Fadet berør. 
de Tore, som først 
Paa 
artamentet og Ministrene for os. 
Bolingbroke forfør 
Nei, en Allieret, som er af en meget skjør Natursærdeles 
skrøbelig! som år mycket obetydligsch - myetet 
rødlig 
Spillebordet bringes i Forgrunden, en Lænestol og 
to andre stole sættes ved det 
Alber. Og 
B. T. 
H.D. 
Hertuginden paa den anden Side, 
hvem befaler Deres Majestæt med til Medspillere. 
Dronningen. 
Hvem De vil - De kan selv vælge. 
Hertuginden. 
lady Aberirombe 
Dronningen. 
Nei! til en Dame, forstaaer nærved Mylady Alber- 

16. 
male. 
Gade Albermale. 
Jeg takker Deres Majestæt. 
Hertuginden sagte 
Jeg med - medet Blik paa da Albermale, thi paa 
den Maade kommer hun ikke til at tale med ham 
høit. Og den anden Medspiller! 
Dronningen 
Den anden! - Ja naar som nærmer 
lig til hende Hr Ambassadiuren. Alle yttre og 
bauselse og Dolingbroke levende Glæde 
Hertuginden sagte og bebreidende 
til Dronningen. Et saadant Valg - en saa stærkt 
udtalt Venskabelighed. 
Dronningen sagt 
Hvad gjør det. 
Hertuginden forfør 
Det gjør - De seer Virkningen! 

217. 
Dronningen som før 
saa kunde De have valgt selv. 
Hertuginden før 
Men man maa formode - man maa tænkeDronningen 
før 
Hvad man vil. 
Alter. 5. Dr. Hert. B. 
Marquien som har givet sin Hat til En af sit Følge, byder 
Dronningen sin Haand og følger hende til Spillebordet, 
hvor han sætter sig imellem hende og Lade Alberg 
le. Hertuginden, som stedse holder et vaagent Øie med 
hvad der foregaaer, fjerner sig med Krgrelse fra Bordet 
og gaaer hen paa høire Side, 
Tolingbroke med Siden af Her 
tuginden med dæmpet Stemme: De er altfor høimodig 
Hertuginde. – De gjør det ogsaa altfor godt! - Men 
men faaer Adgang til Dronningens Aftensselskab, 

218 
Margen kommer til at spille med Hendes Maje 
stæt selv – det er mere end jeg bad Dem om. 
Hertuginden med Ærgrelse, 
Og mere end jeg ønskede De skulde opnaae 
Bolingbroke 
Som dog ikke skal hindre mig i at være Dem taknemDig 
derfor, især da han er Mand for at føre sig denne 
Gunst til Nytte - o, han er klog! - og vil De see, det 
lader til at han forstaaer at gjøre sig meget underholende 
– for Hendes Majestæt. 
Hertuginden. 
Ja i Sandhed hun vil gaae hen til Dronningen 
Bolingbroke, standser hende 
Nei, lad os ikke afbryde dem; vi gjøre bedre i at 
være Iagttagere og lytte; thi jeg troer at ØieblikDet 
er kommet. 

hol- 
29. 
Hertuginden 
Ja, men ingen af Damerne. 
Dronningen som ved at spille 
og synes at underholde sig med Marie, De har 
Ret, Hr Marquis her er varmt, her er skrækkeligt 
varmt i Salen, stærk Bevægelse, Capitain MassamMassabukker 
jeg beder Dem, bring mig et Glas 
Mand. 
Hertuginden udstøder et Krig og 
gjør et Skridt hen imod Dronningen. Min Gud! 
Dronningen. 
Hvad feiler Dem, Hertugende? 
Hertuginden i høieste Grad og 
bragt, men søgende at tvinge sig. Jeg jeg har – hvad 
Deres Majestæt! er det muligt –? 
Dronningen bestandighedsende. 
vender sig om imod hende: Hvad mener De og hvad 

20. er det der. 
sætter dem i en saa heftig Bevægelse? 
Hertuginden. 
Er det muligt at Deres Majestæt kan forglemme 
Dem i den Grad. 
Bolingbrøke og de Forsøge at berolig 
ge sende Deres Maade. 
Lady Albermale. 
Det er at glemme den Ærbødighed, man skylder Dronningen 

Dronningen Værdighed 
Hvad er det! hvad har jeg glemt! 
Wertuginden forvirret og søg 
de at samle sig fliquetten - de Rettigheder – de Fortrin, 
som tilkomme de forskjellige af Deres Maje 
stæts Omgivelser. Det er En af Deres qvindelige 
Opvartning, hvem det tilkommer at række Deres 
Majestæt. 

res 
221. 
Dronningen forbandet, 
Saamegen Ophævelse for det! vender sig atter til 
Spillebordet. Nu vel, Hertuginde, saa giv De mig det 
da 
Hertuginden som forstaat 
sag! 
Bolingbroke til tuginden, maa 
Massambringen Bakken med Vandglasset. Jeg tilstaaer, 
Deres Maade! at De selv skal være nødt 
til at bringe dette Glas Vand her – i Dronningens 
og hans Nærværelse - nei, det er endnu mere piquent 
Hertuginden (som 
sig tager Bakken, som Massandækker hendes af 
Dronningen utaalmodig 
Naa, Deres Maade, har De hørt hvad jeg sagde den 
Ret, som De har fordret med saamegen Heftighed. 

22. 
Hertuginden, som ryster paa Haanden af Vrede, 
byder hende Vandglasset, som glider paa Bakken og 
væltes ned paa Dronningens Kjole, 
Dronningen friser sig med Heftig. 
hed :/ Af Deres skrækkelig ubehændigt 
Alle reise sig og Abigaal gaaer frem paa venstre 
Side, ned til Dronningen 
Hertuginden 
Det er den første Gang Deres Majestæt taler saaledet 
til mig. 
Dronningen med Bitterhed, 
Det beviser at jeg er overbærende. 
Hertuginden ligeledes 
Efter de tjenester jeg har gjort Dem, 
Dronningen som før 
Som jeg er kjed af stedse at høre mig underrettet om- 

dog 
223. 
Hertuginden. 
Jeg vil ikke paatvinge Deres Majestæt dem, og dersom 
de er Dem til Byrde - jeg tilbyder Dem min Afsked, 
Dronningen. 
Jeg tager derimod 
ertuginden sagt 
O Gud! 
Dronningen. 
Jeg vil ikke længer holde paa Dem. - Mylords og 
Myladies! De kan forlade mig! 
Bolingbroke sagt til Hertuginden 
Hertuginde! De kommer til at give efter! 
Ers høghet, klokheten bjuder skjøn att afstå 
Hertuginden og bragt 
Aldrig! - Og Massam og dette Stævnemøde - neidet 
skal ikke gaae for sig! :/ høit til Dronningens 
Endnu et Ord, Deres Majestæt! - Da jeg nedlægger 

224. 
mit Embede som Overhofiesterinde i Deres Maje 
stæts Hænder, - bør jeg gjøre Regnskab for hvorledes 
jeg har udført de sidste Befalinger, hvormed De har 
benaadet mig. 
Bolingbroke fagte 
Hvad vil hun gjøre? 
Hertuginden frasende paa Loling. 
broke Ifølge den Klage Mylord og hans Kolleger af 
Oppositionen fremførte, befalede De mig at opdage 
Anhard Bolingbrokes Baurmand Bolingbroke 
sagt 
Min 
Gud! - Fordømt 
Hertuginden til Collingbroke, 
Nu er det Dem, som skal staae inde for ham, thi jeg 
overgiver ham til Dem. Arrestier da strax Capitain 
Massam – ham er det. 

Din 
A. Dr. M. H. B. 
225. 
Dronningen med maatte 
Marham - skulde det være sandt! 
Massamfundedbøiet hoved, 
Ja, Deres Majestæt! 
Hertuginden som han 
gen Sorg finder sig til Boligtroke, fagt. Jeg er 
hævnet. 
Bolingbroke ligeledes med Glæde 
Men vi seire 
Hertuginden stolt 
Ikke endnu, mine Herrer! 
Efter et Vint af Drønningen modtager Læslingbroke 
Haarden, som Massam overrækker ham Drønning 
gen gaaer, støttet til Abigaal, ind i sit Værelse og 
Hertuginden gaaer ud i Baggrunden /: 
4 

Femte til. 
Dronningens Kabinet, lo Sørre i Baggrunden. 
Paa høire Side et Vindue med en Balion. Paa 
venstre Side en Dør, som gaaer ind til Dronningens 
andre Værelser, tilhøire staaer et Bord og en Janapir, 
1 
t. Vi Lænestol. 
ste Scene 
Rolingbroke kommer ind af Dør 
i Baggrunden tilhøire :/ Abigaal skriver. Efter Parlamentsmødet 
i Dronningens Kabinet. Her er jeg 
alle Sørre have aabnet sig for mig: Er det Hendes Majestæt 
selv er det min skjønne allierede, som ønsker 
at tale med mig. - Det er ligegyldigt. - HerAuginden 
og Dronningen ere frygteligt opbragte 
plosionen, som var fortræffeligt 
mod hinanden - Ex. 
forberedt kom endelig til Udbrud - saaledes maattig 
det gaae. Disse to ophøiede Veninder, som i lang 

gen 
ge 
med 
227. 
Tid have hadet hinanden, ventede blot en Leilighed 
for at lade hinanden det vide. - Efter mit Bekjendtskab 
til Hertugindens høymodige og opfarende 
Charakter kunde jeg nok forudsee at hun i den første 
heftige Bevægelse. Men jeg ventede mere, 
jeg troede at hun i hele Hoffets Nærværelse vilde 
have bebreidet Dronningen den hemmelige Intrique 
og Stævnemødet. – Hun har narret mighun 
gjorde holdt itide - hun beherskede sig – men 
Begyndelsen er gjort! - Hertuginden i Unaade, 
sigerne rasende, Billen forkastet, almindelig 
Omvæltning - jeg sagde nok at Statens Skjøbne 
laae i dette Glas Vand-overveiende :/ Altsaa 
saasnart jeg er bleven Minister. 
en 
Scene. 
B. 
Bolingbroke. Abigael fra Døren tilhøire i Bag- 

28. 
Grunden 
AbigåelAf 
Mylord! De er her? 
Golingbrøke 
Jeg – jeg stod og tænkte paa Ministeriet. 
tænkte jeg litet på Ministeren 
Angel. 
Hvilket 
Bolingbroke 
Mit – naar jeg kommer i Spidsen for det – som 
ikke vil vare længe. 
AbigåelDe 
er i Vildfarelse! - viere længer fra Maalet 
end nogensinde Bolingbroke 

Hvad siger de 
AbigåelLad 
mig blot huske mig om. Seer de - da jeg var 

er 
her i Kabinettet med Dronningen broderede 
med hende og talte om Marsom levende Som 
jo ikke er udsat for nogen Fare vel hvad 
Bolingbroke. 
Fange paa Klverord – hos mig – i det smukkeste 
Værelse der er i mit PalaisAbigåel- 
AbigåelOg 
fremdeles. 
Bolingbroke 
Intet at frygte, dersom vi seire. 
mit Hjem igaar 
sjæl 
Ak, De faaer mig til at ryste af Angst. 
olingbrokeslevende 
Jeg ryster med! - Bliv ved! 
AbigåelAltsaa 
– Dronningen fik Besøg af Melady-Melo- 

230 
dy- det er en Dame af den høie Adel, som – er 
saa hellig. 
Bolingbroke 
Lad Aberirombie. 
AbigåelRigtig 
- og tillige med Hertugen af Devonfire og 
Kord Walpole. 
Bolingbroke, 
Hertugindens Venner. 
AbigåelSom 
kom af Deres eget Hjertes Tilskyndelse Tolingbrøke 

Det vil sige, sendte af hende. 
AbigåelFor 
at underrette Dronningen om, at Overhofmer 
sterindens Unaade vil have de ubehageligste 

231. 
Følger, at sigerne ere rasende - og at Billen 
angaaende Stuarterne vil blive forkastet ved 
Mødet iaften. 
Bolingbroke, 
Og Dronningen, hvad svarede hun. 
AbigåelHun 
svarede ingenting - hun vaklede - var ubestemt, 
saae sig om for at søge om en Andens 
Mening, og kassede endogsaa nu og da Øinene 
paa mig, som om hun vilde vide min. 
Bolingbroke 
Som De skulde have sagt hende. 
AbigåelHvad 
forstaaer jeg mig paa det? 
Bolingbrøke 
Det gjør Intet! - spørg De Halvdelen af Kronens 

232. 
Raadgivere! - Men videre, hvad blev Enden? 
tror nu begriper noget - men til salen. 
AbegåelDronningen 
taug endnu stille, da lady AberTrombie 
hviskede Noget til hende. 
Bolingbroke. 
Hvad kunde det være. 
AbigåelDet 
veed jeg ikke. Jeg stod rigtignok temmelig 
nær, men jeg kunde ikke høre andet end to Norne: 
Lord fivendale og Massam- levende faa 
jeg er vis paa, hun sagde Marsom! - og Dronningen, 
som hele liden havde været kold og al 
vorlig, sagde med en venlig mine. Vi ville 
ikke tale mere derom, lad hende komme, jeg vil 
modtage hende! 
Jolingbroke formfuld 
Hertuginden! - hun skulde atter betræde dette Slot, 

velig 
Man 
Slot, 
232. 
hvorfra jeg troede at have for bestandig hvorfra jeg trodde 
henne fran alltid fra skyld 
Aigall 
Den eneste Tanke, der i min Forvirring holdt mig ind var, 
strax at skrive til Dem, for at underrette Dem om hvad 
her foregik og den Aftale der er gjort 
Bolingbroke 
Imellem hvem 
AbigåelImellem 
Dronningen og Hertugindens Venner angaar 
ende Forsoningen. 
Bolingbroke utaalmodig 
Lad høre Din tur skall det gå till 
AbigåelDet 
blev afgjort at Hertuginden, der igaar har søgt sin Afmed 
som Overhofmesterinde, skal idag bringe Drømme 
gen Nøglen til Hendes Majestæts egne Værelser hviser 

x 
134 
paa Døren tilhøire den Nogle, hvorved hun kan gaae 
til Dronningen naar hun vil og uden at blive seet. 
Bølingbroke utaalmodig 
Jeg veed det 
Abigået 
Dronningen skal nægte at modtage den, derpaa vil Hertuginden 
knæle for Dronningen, som skal reise hende og 
De omfavne hinanden – Billen gaaer igjennem - Mai 
H 
quis de lovig skal endnu idag 
Bolingbroke 
Qvindesvaghed - Drønningesvaghed! - og det i det Øieblik 
da vi havde Seiren i vor Haand. - Och da vi vore 
så når att segraHegel 

Maae vi lade den fare for evig 
Bolingbroke. 
Nei nei! Lykken og jeg kjende hinanden for godt, til at 

til at 
235. 
vi saaledes skulde forlade hinanden. Jeg har spottet den 
saa ofte at den undertiden smutter bort - men den 
vinder altid tilbage! - Denne Forsoning – denne Sammenkomst 
- hvad Tid skal den være? at var skall dette 
møte, denne forsoning og symHegel 

Om en halv Time. 
Bolingbroke. 
Jeg maa tale med Dronningen. 
AbigåelHun 
har lukket sig inde med Ministrene, som have indfundet 
sig. Det er derfor jeg kan være ene her. 
Bolingbrøke forstand 
Min Gud! – min Gud! hvad skal jeg gjøre? - Jeg maa 
dog see hende, jeg maa vide om der ikke er en Qvist tilbage 
af det Had, jeg havde tændt og som jeg igjen vil 
opflamme, hvad det end skal koste! Men til alt dette en 

236. 
en halv linie. 
Aigallonser paa Døren i Baggrunden 
tilhøire, som aabne, hvilken Lykke! - der er dronningen. 
Bolingbroken 
Jeg vidste nok at Lykken og jeg ikke havde givet hinanden 
Afskedskysset. - Lad os være ene, lad os være enePar 
paa naar Herlig inden kommer og giv os da et Vink. 
når Hertuginnan kommer, sin skynde att underrætte os derom 
Migel 
Ja, Mylord! - Himlen være med ham!) gaaer ud af diren 
i Baggrunden tilvenstre, 
Siene. 
De 
Dronningen. Bolingbroke, 
Dronningen ved sig selv 
Ja, kan jeg for denne Priis tilkjøbe mig Fred og Rojeg 
vil det! - hæver Hovedet i Veiret, munter: Af det 
er Dem, Bolingbroke det glæder mig at see Dem! jeg 

jeg 
237. 
har tilbragt en skrækkelig kjedsommelig Dag. 
Bolingbroke smilende, med Ironi 
Jeg har erfaret det nye Træk af Deres Majestæts Hjørnedighed! 
- Det er stort at De saaledes glemmer den forargerlige 
Sund iaftes hun stort, hun adelt, att glemme går. 
dagens upptråde. 
Dronningen. 
Glemmer den, siger det jeg gid jeg kunde! - Men hvad 
skal jeg gjøre? - der tales ikke om andet og dersom De 
vidste alt hvad der idag - siden iaftes - er foregaaet blot 
Anledning af dette ulyksalige Glas Vand, alt hvad jeg 
har maattet høre paa. - Jeg har ondt i Hovedet derafnu 
vil jeg heller ikke mere høre Noget derom. 
Bolingbroke, 
Og man forsoner Dem - Och Ers Majestæt har forlatet. 
Dronningen. 
Meget imod min Villie - men der maatte være en Ende 

138. 
derpaa. De som er saameget for Fred, De vil ikke forundres 
over at jeg har bragt saa store Offre for at opnaar 
den. Desuden - den stakkels Hertuginde - Erling, 
broke yttrer Forundring en Gud! jeg forsvarer 
hende ikke - det bevare Himlen mig for; men undertiden 
beskyldes hun dog uretfærdigt - og af Dem isærletsindig. 
Jeg taler ikke om de sidste Subsidier eller 
Indtagelsen af Consain - jeg har ikke havt Tid til at 
see om det forholder sig rigtigt - alvorlig, men hvad 
De sagde mig om MassamBolingbrøke 

Nu vel? 
Dronningen smilende og med tilfreds og 
hed. Det er en aabenbar Vildfarelse. 
Bolingbroke sagte 
Det er altsaa deri det stikker! Ja så står det så till 

239. 
Dronningen 
Hun tænker ikke engang paa ham, tvertimod. 
Bolingbroke. 
Troer Du? År hers Majestæt søler ders 
Dronningen smilende 
Jeg har meget gode Grunde til at tro det, man har 
givet mig de klareste Beviser, som man ikke bør tale 
om - hun har Godhed for Kordfivendale. 
Bolingbroke smilende 
Det kalder Deres Majestæt en GrundDronningen 
streng 
Ganske vist leende Desuden, tænk dog efter, brug 
Deres Forstand, Bolingbroke! - den stakkels Hertugende 
som jeg ogsaa har beskyldt - jeg veed ikke hvorledes det 
gaaer til, at jeg ikke har tænkt paa det før – dersom hun 
havde elsket Massam, vilde hun da have angivet ham 

240 
igaar for hele Hoffet og ladet ham arrestere af Dem. 
Bolingbrok med dæmpet Stemme 
Og hvis hun da kun havde fulgt Vredens og Sinsygens 
Indflydelse - som hun nu fortryder. 
Dronningen. 
Hvad mener De? 
Bolingbroken og stedse med dom. 
et Stemme Hertuginden havde Mistanke om - alle 
troede at gjætte – at Marsom iaftes skulde til et hemmeligt 
med Møde - i går aften. 
Dronningen sagte 
O Gud. 
Bolingbroke. 
Med hvem? - det veed man ikke! - det er endogsaa meget 
uvist om det var saa i sig selv - men, hvis Deres Maje 
stæt ønsker det, jeg skal nok opdage det – De skal faae det 

til 
Maj 
i det 
24. 
så skal jeg søke få ja, skal snart upptalte 
Dronningen livende. 
at vide. 
Nei – nei – det behøves ikke 
Bolingbroke 
Hvad der er ganske vist, er at Hertuginden, paa samOg 

me Tid, efter Deres Majestæts Spilleselskab, ventede 
Massam for sig hemme hos sig hafva et møte med 
Marham 
Dronningen 
Et Stævnemødet 
Bolingbroke 
Ja, deres Majestæt! 
Dronningen samfuld. 
Satter! - med ham? - De vare da enige - det var aftalt. Bolingbroke 
levende og med Varme, 
Og dom nu om den Fortvivlelse og Auger, hun idag forler 
over, at hun i et Øieblik, da hun lod sig overvælde 
af Krgrelse, opgav sit Embede som Overhofmesterinde. 

242. 
Berøvet sin Magt og Indflydelse kan hun ikke mere 
beskytte Massam, som er min Fange; berøvet Adgangen 
til Slottet og i sit Herredømme her, kan hun 
ikke mere, som før, uden Fare, uden at vække Mistanke, 
see ham ligefor Deres Majestæts Øine - derfor 
er det hende saa vigtigt at tilveiebringe den Forsoninsom 
hun bønfalder om, derfor er det, at hvis det kun 
lykkes hende at komme tilbage, at faae fast Fodned 
Hoffet - om en forsoning, - sit en gangater ved Hofet. 
Dronningen flagte 
Aldrig! 
Scene 
De Forrige. Abigael fra Døre i Baggrunden 
til venstre 
B. 
Abigåel i Bevægelse, ilende til Bolig, 
broke Mylord-Mylord. 

son 
kun 
øved 
Colin 
243. 
Dronningen for 
Hvad er der. 
AbigåelJeg 
vilde melde at jeg har seet Hertugindens Vogn 
kjøre ind i Slotsgaarden. 
Dronningen. 
A. Dr. B. 
Hertugindens Vogn?) gaaer i Midten af Skuepladsen, 
Og hvorledes faaer hun den dristighed at komme for 
mine Øine? 
AbigåelHun 
kommer for – i Anledning af Hændelsen iaftes. 
at bede Deres Majestæt om Forladelse. 
Dronningen. 
Som hun ikke maa vente - Jeg kan tilgive Fornærmelser, 
der viser min Person, aldrig dem der krænke 
min Kones Værdighed, og igaar har Hertuginden med 
Villie og ikke ved en Hændelse, i sit Hovmod, havt til 

244. 
Hensigt at fornærme og krænke Majestæten. 
Bolingbroke 
En Hensigt, som ligger klart for Dagen! Bestand afugt. 
A. Dr. P. B. 
Thomsson fra Baggrunden 
Hendes Naade Hertuginden af Marlborough er i Audiensalen 
og venter Deres Majestæts Befaling. 
Dr. A. B. 
Dronningen. 
Abigaal! bring hende den Siig hende at Vi kunne ikke 
modtage hende, at Vi have taget Bestemmelse angår 
ende den Post, hun har beklædt hos os – at hun imorge 
har at tilsende os sin Bestillingsom Overhofie. 
sterinde og især Nøglen til vore Værelser, som hun 
ikke maa betræde, ligesaalidt som hun maa vise sig 
i vor Nærværelse. - Gaar! 
Abigåel), som forstenet 
Hvad er det muligt. 

i Au- 
245. 
Bolingbroke frolig 
Gaar dog, Wiss Abigarl! udfor hendes Majestæts 
Befaling. 
semester 
AbigåelJa, 
Mylord - sagte Af den Bolingbroke er udformand!) 
gaaer ud af Søren i Baggrunden tilhøire 
5te Scene. 
Bolingbroke Dronningen. 
dr. B. 
Bolingbrokenærmer sig til Drømmugen 
som har kastet sig i en Lænestol, der staaer paa 
venstre Side. Vel gjort, min høie Dronning, vil gjort. 
Fortrøffligt, Ers Majet 
Dronningen) i Begeistring og som 
stolt af sit Mod. Ikke sandt! De har troet at jeg var 
svag, men det er jeg ikke 
Bolingbroke 
Det have vi beviis for! - Det ser man tydligt 

246. 
Dronningen freds 
Det er ogsaa at misbruge min Taalmodighed altfor meget 
Bolingbroke 
Det er jo en Tilstand, som er undstaaelig. Till en stroliggrad. 

Dronningen. 
Og som ikke kan vedvare. 
Bolingbroke 
Det er det vi længe have sagt Carl, Deres Majestætmine 
Venner og jeg staar færdige til at udføre Deres 
Befalinger. 
Dronningen reiser 
Mine Befalinger – nu vel, de skal jeg give Dem - det 
er til Dem Bolingbroke, til Dem jeg betroer mig. 
Men sig mig, morsomBolingbroke 

Er endnu min Fange; vi skal tage fat paa den Sag, 

unge 
det 
sig. 
247. 
saasnart det nye Ministerium er dannet, Undersusit 
opløst og Hertugen af Marborougskaldt tilbage 
Dronningen) haftigt 
Det er godt – jeg skal give Befaling til at sætte han 
under tiltale. 
Bolingbroke 
Hertugen! 
Dronningen 
Afvei-MassamBolingbroke 
fagtof 
Bestandig Marsom! 
Dronningen forført 
Og hans Straf - thi jeg fordrer at han skal straffes-dømmed 
– jeg fordret det. 
Bolingbroke sagt 
Min Gud! Olemmel Dronningen. 
Han har berøvet dem en Paarørende, som de elskede 

148. 
og desuden, Hertuginden vil blive rasende 
Bolingbrokslevende 
tvertimod - hun bliver henrykt - De ere blevne Uvener 
- dødelige Fjender de ars samt, Rigsaa til 
och død! 
Dronningen hvis rede paa eengang. 
end af! - (formildet Det sagde De mig ikke. 
Bolingbroke unddompet Stemme, han 
Hun har opdaget - og det saaledes at hun ikke kan tride 
om det, at Massam aldrig har havt nogen Godhed 
for hende – at han elsker en Anden. 
Dronningen 
Er De vis paa det! - hvem har sagt Dem det. 
Bolingbroke, som før 
Min unge Fange - han har betroet sig til mig! En 
hemmelighedsfuld Kjærlighed – en Dame ved Hoffet, som 
han hemmelig tilbeder, uden at tilstaae det for hende 

i Uve 
gang. 
, Leer 
vi 
Godhed 
end 
249. 
jeg har ikke kunnet faae mere at vide 
Dronningen med Tilfredshed 
Det er en ganske anden Sag – fatter sig: det er meget 
besynderligt, vil jeg lige leende, det maa vi engang 
sladdre sammen om. 
Bolingbroke 
for deres Majestorslevende Satten skal deres Marisk 
have Listen over mine nye Colleger, som jeg for længer 
siden er kommen overeens med – Befalingen til Undighusets 
Opløsning - Ers Majestæt forordning om uppløsen 
det af den gamle Ministeren 
Dronningen 
Det er godt 
Bolingbroke. 
Det foreløbige Udkast angaaende Underhandlingerne, der 
skulle aabnet med Margens de lovigDronningen. 

Fortræffeligt. 

250. 
Bolingbrokke 
Og naar Deres Majestæt har forsynet dem med Deres Udderskrift 

Dronningen. 
farist, ja vist! - Men skulde det ikke være rigtigt, om 
man for at opdage og modarbeide Hertugindens Plane 
forhørte Marsom 
Bolingbroke 
Det er der ingen Tvivl om – forudsat at det skale hammeligt, 
saa Ingen fik det at vide ochutan att nøjere 
han mistanke det. 
Dronningen 
Og hvorfor? 
Bolingbroke 
Fordi jeg skal indestaae for ham; - fordi jeg ikke tør 
tillade ham Forbindelse med Nogen, især ikke meNogen, 
som hører til Hoffet - iaften - naar Alt er stille 
naar man ikke behøver at være bange for at blive seet 

i Unat 
om 
klang 
ham 
sin 
251. 
Dronningen. 
Jeg forstaaer Dem. 
Bolingbroke gaaer tilbage paa Husplads 
sin til Døren i Baggrunden. Jeg sætter min Sange. 
Frihed for at vi kunne forhøre ham – eller rettere sagt, 
for at Deres Majestæt kan forhøre ham, thi jeg faaer ikke 
led - jeg turde dårligen få tilsøle, dertil 
ronningen glad 
Det er godt – meget godt – I dette Øieblik aabner Hertuginden 
Døren tilvenstre 
Hertuginden sin Bolingbroke 
at 
Gud! Bolingbroke! sukker Døren hurtigt 
Dronningen opmærksom 
Lys. 
Bolingbroke 
Hvad er det? 
Dronningen pagende paa Kabinettet 
tilvenstre, Ingenting - jeg syntes Nogen gik derinde. 

252. 
atter munter. Nei - altsaa, vi sees iaften – vi sees snart 
Bolingbroke som gaaer 
Masson skal være her – anden Klokken eller gaaet 
ud af Døren i Baggrunden tilvenstre, 
6te Scene. 
D. 
Dronningen, som har fulgt ham til Døren, seer idet hun 
vinder tilbage: Abigall, som kommer fra Baggrunden 
tilvenstre 
Dronningen gaaer hen for at sætte sig 
2 
paa Konopien, Af det er Dig, med Glad. – Naa - Herting. 
Abigåelinden- 
indenO, 
dersom Deres Majestæt vidste. 
Dronningen fætter sig 
kom her hen til mig! - da Abigant ikke vover at sætte 
sig ved tiden af hende kom dog! hvad sagde hun 

snart 
hun 
sætte 
253. 
AbigåelIngenting 
- men Vreden og Hovmoden stod malet i alle 
hendes Krok. 
Dronningen smilende. 
Det troer jeg gjerne! thi det Bud, jeg sendte hende med 
Dig, viiste hende forud, hvem der vil komme til at beklæde 
hendes Post. 
Abigåel forbauset 
Hvad siger det 
Dronningen. 
Ja, Abigaal! Du skal være altfor mig - min Fortroliget 
min Veninde. Ja, saaledes skal det være, thi fra nu af 
befaler jeg - nu er det mig der regjerer. Men bliv 
ved - Du troer da at Hertuginden er rasende. 
AbigåelDet 
er jeg vis paa, thi da hun gik ned af den store Trap 

254. 
sagde hun til Hertuginden af Norfolksom bød hende Armen 
- (det var Miss Priis, som hørte det og Mis Prue 
er eftersom man kan stole paa, - hun sagde. Om jeg 
end skulde styrte mig i Ulykke, jeg skal bestæmme DronDronningen. 

ningen 
Min Gud! 
AbigåelOg 
saa tilføiede hun. Jeg har netop gjort en vigtig 
Opdagelse, som jeg skal føre mig til Nytte - men da 
hun sagde det, vare de allerede komne ned, og Miss 
Prise kunde ikke høre mere. 
Dronningen 
Hvilken Opdagelse kan hun mene. 
AbigåelEn 
vigtig Opdagelse. 
Dronningen. 
Som hun har gjort. 

Arav 

255. 
AbigåelMaaskee 
noget der angaaer Politiken 
Dronningen 
Eller angaaende det Møde, vi havde aftalt til iaftes. 
AbigåelHvad 
ondt var dere i det 
Dronningen 
Det har Du Ret i! Thi at jeg iaftes ønskede at tale med 
Macham i Din Nærværelse det var i Anledning af en 
meget vigtig og alvorlig Sag – det var for at faae at 
vide om man førte mig bag Lyset - det var for at høre 
Sandhedens Røst. 
AbigåelOg 
det er tilladt - især for en Dronning. 
Dronningen 
Da 
Ikke sandt? 

256. 
Abigået. 
Det er en Pligt! livende og desuden, hvad kunde hun ved 
ogsaa sige? De har ikke seet ham sagt: Gud være lovet 
med Tilfredshed, og nu da han er arresteret – nu kan de 
jo ikke faae ham at see. 
Dronningen forvirret 
Dersom det dog var muligt! 
Abigal forskrækket 
Hvad mener De? 
Dronningen glad 
Du veed det ikke, Abigaal - han kommer, jeg venter samAbigåelsen 

De Deres Majestæt? 
Dronningen tager hendes Haand, 
Hvad feiler Dig! 

257. 
Abigapl: i heftig Bevægelse, 
saa 
gryster jeg er bange. 
Dronningen skjærlig idet hun reiser sig 
For min Skyld! - vær rolig! - Der er ingen Fare. 
AbigåelDersom 
Hertuginden vidste at han var paa Slottet, i Deres 
Værelse – paa denne Tid. Men nei, Deres Majestætninter 
forgjæves - Massam er under Varetægt af Boling. 
brøke, som ikke, uden selv at vove meget, tør sætte 
ham paa fri Fod! - det er umuligt! 
Dronningen viser paa Døren i Bog, 
grunden tilhøire stille – der er han! 
Abigallitil imod ham 
O Gud! 
Dronningen holder hende tilbage 
Forlad mig ikke! 

258. 
Abigået med Sinsyge 
O, nei, Deres Majestæt, nei, De kan være rolig! 
4de Scene. 
Masham. Dronningen AbigåelMassandkommer 
langsomt og hilser med Ærbødighed 
Dronningen, som uden at tale til ham, med Haanden graved 
tilkjende at han skal komme nærmere 
M.S. A. 
Dronningen sagt til Abigaal 
lidt Dørrene - og bliv hos mig 
Abigal lukker Kabinetsdøren paa venstre Side og Dørrene 
i Baggrunden, hvorpaa hun stiller sig ved Siden af 
Dronningen 
Masham. 

Kord Bolingbroke sender mig til Dem Deres Majestæt, 
for at bringe Dem disse Papirer, som han – det er hans 
Ord ikke kunde betroe til andre end mig og som er 
af høieste Vigtighed. 

9. 
259. 
Dronningen mulig det antager imod 
dem. Det er godt, jeg takker Dem. 
Masham. 
Jeg skal bringe ham dem igjen med Deres Majestæts Underskrift 

Dronningen 
Det er sandt – det glemte jeg! gaar hen til Bordet ved 
høire Side og sætter sig, betragter Papirerne min 
hvilken Mange 
Gud. Hvormange. I tager Handsken af tager 
en Pen og underskriver hurtigt De forskjellige Resolutioner 
uden at læse dem. Madam nærmer sig til Adgal, 
som staaer paa den anden Side, 
Masham 
! hvor Du er bleg 
Abigall med dæmpet Stemme og 
Bevægelse: Hør Arthur jeg har Hertugindens Indflydelse 
og - Magt! 

260. 
Masham. 
Er det muligt! 
Abigåel for for 
Jeg er Dronningens yndling - men jeg staaer færdig 
til at bortkaste denne Lykke - til at opgive alt 
Masham (forbauset 
Men hvorfor? 
Abigået 
For Din Hyld! - Hvilken Lykke der end kan bydes Dig 
vil Du gjøre idet samme. 
Masham ildfuld 
Kan Du spørge derom 
Abigael skjælvende 
den 
Nu vel Arthur. Du er elsket af en fornem Dameførste 
i Riget. 
Masham. 
Hvad siger Du? 

di 
261. 
AbigåelVille! 
viser paa Tronningen, som har underskrevet og 
nærmer sig til dem, Drønningen taler til Dig. 
Dronningen 
Her ere de Resolutioner, som Bolingbroke har paalagt 
Dem at bringe os til Vor Underskrift. 
Masham. 
Jeg takker Deres Majestæt og skal berette Melord at 
han er Minister, 
Dronningen. 
Det er høimodigt af Dem, thi den første Brug, han vil 
gjøre af Magten, er uden Tvivl at føre Sag imod 
sin Cousine, Anhard Bolingbrokes Modstander. 
Masham. 
Jeg frygter intet! - Han veed, hvorledes Duellen 
er gaaet for sig. 

262. 
Dronningen. 
Desuden, De har mægtig Beskyttelse, - først Vor, og, hvad 
der er mere, ogsaa Hertugindens sætter sig paa kan 
nogen Massamforan, Abigaalbagved hende, Abigaa 
støtter sig til Canappen, idet hun betragter MassamMan 
har forsikkret mig, Marsom - men De vil da ikke 
nedgaae det, thi De bevarer sikkert saadanne Hemmeligheder 
i deres Hjertes Inderste - man har forsikkret 
mig at De elsker hende. 
Matham 
Jeg, deres Majestæt - jeg har aldrig elsket hende. 
Dronningen. 
Men hvorfor vil De nægte det! Hertig inden er meget 
indtagende, meget elskværdig, og hendes høie Stilling. 
Masham. 
af, jeg bryder mig ikke om Sang og Magt – det tænker 

der 
263. 
man kun lidt paa, naar man elsker - paa Abigaa 
som staaer bag dronningen. Jeg elsker en Anden. 
Abigar yttrer Forbauselse, 
Dronningen 
Af det er en anden Sag - og den, De elsker, er vel meget 
Masham) med Ømhed, idet han seer paa 
smuk. 
Abigaa Smukkere end jeg kan beskrive - befinder sigt 
Jeg vil sige, jeg elsker hende, - jeg er lykkelig ved denne 
Kjærlighed, stolt af den, og straf mig, Deres Majestæt, om 
jeg selv her, om jeg for Dem, knælende for Deres Fod, vover 
Dronningen ferdig rask 
at tilstaae 
stille – hører De? 
Abigåels viser paa Kabinetsdøren tilvenstre. 
Der var Nogen, som bankede paa denne SørMachampager 
mod Baggrunden, 
Ogsaa paa Dørrene der. 

264. 
AbigåelOg 
denne Søi udenfor – der er Folk i Gemakkerne. 
Dronningen 
Hvorledes skal han komme bort! sagte Og Hertuginde 
Ord, da hun gik - høit. Dersom man seer Dem herAbigåel- 
AbigåelDer 
paa Altanen Marhandler ud paa Alten hele 
ste Abigaal lukker Glasdørene 
Dronningen. 
Det er godt gaae og lidt opAbigåel- 
AbigåelJa, 
Deres Majestæt - men Rolighed Koldblodighed. 
Dronningen. 
O, det dræber mig. 
2de Scene. 
De Forrige Abigall / aabner alle Dørrene Hertuginden 

265. 
H. B. A. N. 
og flere hofiavalerer træde ind Bolingbroke bag 
Efter dem flere kammerfrøkener fra venstre Side 
Dronningen. 
Hvem før saaledes komme paa denne Tid - i mine Værelser 
Gud! Hertuginden - en saadan dristighed 
Hertuginden saa sig omkring i Værrelset. 
Vil Deres Majestæt tilgive mig, thi det gjælder en 
vigtig Efterretning - som angaaer Statens Velfærd. 
Dronningen utaalmodig 
Og den er 
Hertuginden 
En Efterretning, som gaaer fra Mund til Mund, som sætter 
hele Byen i Bevægelse - sagte med Øinene paa Altanen, 
Han maa være der; for Herligen af Marborougsberetter 
at den franske Armen ved den am har angrebet PrindeIngene 
og vundet en fuldstændig Veier. 
Bolingbroke hold 
Det er sandt. 

266. 
Hertuginden iler til Altandøri, Abegaa 
gjør nogle Skridt for at holde hende tilbage og kommer saaledet 
mellem Dronningen og Hertuginden før hører De disse 
Skrig af det rasende Folk! 
Bolingbroke 
Som forlange Fred. 
Hertuginden) som har aabnet Glasdøren, 
udstøder et Skrig af! Kapitain Massam- i Dronningens V. 
Dronningen sagte da hun seer Massen 
relse! 
træde uds Jeg er tilintetgjort. 
Abigåel sagte til Dronningen 
Nei – jeg haaber at frelse Dem! synker paa Indforhed, 
Naade, Deres Majestæt, Naade! - Det er mig som uden 
Deres Vidende - jeg har modtaget ham herHertuginden 
forbragt 
Hvilken Dumdristighed! - De tør paastaae, 

av 
alle 
O. 
267. 
H. M.a. Dr. 
Abigåelslaars Omme ned 
Sandheden. 
Mashan bukker 
Og Deres Majestæt, straf os begge! 
Dronningen fagte til Læslingbrok 
Bolingbroke, frels os, 
Bolingbrokegaard. 
valererne, som staar i Baggrunden, og stiller sig i Midden 
af Skuepladsen) Tillad - jeg maa sige Dem - dog har 
något att såga er 
Hertuginden til Colingbrota 
Og jeg maa sige Dem hvorledes kan de, Mylord, i dette 
Øieblik, frigive en Fange, som er Dem anbetroet, hvilken 
Grund kan de anføre for denne Handlemaade. 
Bolingbroke tilde Tilstedeværende 
En Grund, som enhver af dem vil finde gyldig, saavelsom 
jeg. Capitain Massom har mod at pantsætte mig sit 
Ord og adelige Klve, bedet mig om at tage Afsked und- 

268. 
Abigarl Chirill, hans Kone. 
Dronningen og Hertuginden med et Krig, 
Dronningen filevende Bevægelse 
O Gud! 
Mine Herrer! mine Herrer gjørlige til at de skulle 
træde tilbage Et Øieblik - jeg beder Dem. 
Alle trække sig nogle Skridt tilbage, Drønningen bliver 
ene i Forgrunden med Bollingbroke, 
B. Dronningen middæmpet Samme 
O, hvad har de gjort? 
Bolingbroke ligeledes 
De bad mig om at frelse Dem. Dronningen kan 
dølge det Oprør, hvori hun er Og, min Drønning! skulde 
jeg vel tillade at Vandre rammede denne unge Pige, 
som opoffrede lig for Deres Majestæt. 
Dronningen med Mod og som om hun 
togen fast Beslutning. Nei! halvsagte Sig at de skal 

ved 
skal 
269 
M.A.B. 
De 
komme nærmere Bolingbroke giver et lign, Abegaa 
og Marsand som stode sammen afsides, nærme sig frygte 
tomme til Dronningen, som siger i stort Bevægelse, men 
Gristende til Abigaal Abigaal! - hvad de nylig hørte 
det maa saa være, modsig det ikke; - endnu dette Hengivne 
menhedsbeviis - og min Erkjendtlighed – mit Venskab tilhører 
Dem for evigt Abigall 
:/ vil udgyde selv sit Hjertes Forlelse, 
Deres Majestæt, - dersom de vidste 
Bolingbroke falder hende i Ordet, 
stille! Han giver Massand et Vint, hvorpaa denne nær, 
med sig til Dronningen 
Dronningen. 
Hvad dem angaaer, Morsom 
Bolingbroke fagte til Massam) 
Afslaae det! Sog ingenting 

170. 
Dronningen. 
Jeg veed, De nærede maaskee andre Tanker - men, ved 
den Hengivenhed, De bærer for hende, beder Deres Dronning 
Dem om dette Offer. 
Masham. 
Mig Deres Majestæt. 
H. A. 
Dronningen. 
Hun befaler Dem det. I Abegalier, Morsom bukker 
med dyb Ærbødighed og trække sig tilvenstre paa Skudpladsen, 
Dronningen stiller sig i Midten og siger til 
alle de tilstedeværende :/ Torder og Herrer! De alvorlige 
tildragelser, hendes Naade Hertuginden har berettet paaskynde 
Udførelsen af Forholdsregler, som Vi i lang 
lid have overveiet. Tord Harley, Greve af Opford og 
Jord, Holingbroke, mine nye Ministre, ville imorgen 
kjære 
udvikle Dem mine Hensigter. Vi tilbagekalde Mylord 

ned 
271. 
H 
Hertugen af Markborough, hvis Talent og tjeneste 
med det forat 
Staten nu ikke mere behøver og i den Beslutning at 
indgaae en ærefuld Fred, ville Vi, at der, saasnart 
som muligt, skal i Utreift aabnes Forhandlinger mellem 
Vore og Frankriges befuldmægtigede. 
Bolingbrok, som staaer tilvenstre 
imellem Abigant og Massam, halvsagt til AbigåelNaa, 
elskværdige unge Kone! - er mit System ikke 
fortræffeligt. Lord Mariorough er bleven styrtet 
Europa faaer FredMasham 
af Dronningen 
underskrevne Papirer / Bolingbroke er Minister 
Bolingbroke. 
Og for alt det kan vi takke – et Glas Vand! 


