

Guldkorset. 
Faaes i Schubothes 
samt hos Billet-6 
ghandliig paa Børsen Na 9, 
Ferèren i Theatrets Forsal. 

Det Kongelige Theaters Repertoire 
faaes i Schuböthes Boghandling paa Børsen Nr. 9 til vedfoiede Priser. 
Forste Deelg 
Smilie Galotti, Sørgespil af Lessing 
Paschaen af Suresne, Comoedie af Etienne. 
Landsbysangerinderne, Syngestykke 
Tre Maaneder efter Brylluppet, original Lystspil af Overskou 
Misforstaaelse paa Misforstaaelse, ligeledes af Samme 
Romeo og Julie, Tragoedie af Shakespeare 
Fred med de Døde, Lystspil af Raupach 
Veien til Ødelæggelse, Comoedie af Holcroft 
De væltede Vogne, Syngestykke af Dupaty 
Skovhuggerens Søn, Syngestykke af Planard 
Chinafarerne, Syngestykke af P. A. Heiber 
Østergade og Vestergade, original Lystspil af Overskeu. 
Gesandten, Lystspil af Scribe 
Efterskriften, Lystspil af Holhein 
Valentine af Mayland, Syngestykke af Bouilli 
Isidor og Olga, Sørgespil af Raupach 
Muurmesteren, Syngestykke af Scribe 
Destillateuren, original Vaudeville 
Den fortrædelige Formiddag, Lystspil 
Formynder ög Myndling, Lystspil af Scribe 
Snyltegjæsten, ligeledes af Samme 
Hellig Tre Kongers Aften, Lystspil af Shakespear 
Hvilken er den Rette? original Vaudeville af Overskou. 
De muntre Koner, Lystspil af Shakespeare 
Anden Deel. 
Vor Tids Mennesker, öriginalt Lystspil af Overskou 
Den Stumme i Portici, Onera af Scribe 
Eugenie, Drama af Beaumarchais 
Brødrene Philibert, Lystspil af Pichard 
Marie, Syngestykke af Planard 
Hans Sachs, Skuespil af Deinhardstein 
Fornuftgiftermaalet, Skuespil af Scribe 
To Aar efter Brylluppet, Lystspil af Scribe 
Den unge Egtemand, Lystspil af Mazeres 
Den fortræffelige Onkel, Lystspil af Scribe 
Bruden, Syngestykke af Scribe 
Don Carlos, Tragoedie af Schiller 
Fra Diavolo, Syngestykke af Scribe 
Henrik den Femtes Ungdom, Syngespil 
Qrækeren og Dandserinden, Comoedie af Scribe 
Familien Riquebourg, Drama af Scribe 
Den gamle Egtemand, Lystspil, af Scribe 
Elskovsdrikken, Syngestykke af Scribe 
Frierens Besøg, Lystspil af Scribe og Melesville 
Kostgængeren, Lystspil af Scribe 
Den første Kjærlighed, Lystspil af Scribe 
dallen i Biergkleften, Syngespil af Karl Raramäns-v. Miltitz 

Guldkorset. 
Lystspil i to Acter 
efter det Franske ved. J. L. Heiberg 
Personerne. 
CMRISTLANIA 
— Maurice, Gjæstgiver. 
Charlotte, hans Søster. 
Louison, hans Forlovede. 
Charles Boudet, Lieutenant-i Garden. 
Remi, Corporal. 
Pitois, Landmand. 
En Opvarter i Gjæstgiveriet. 
Soldater. Landsbyfolk. 
IHLATER 
Handlingen foregager i en Landsby i Frankrig; den forste Act i Aaret 1812, den anden 11814. 
Forste Act. 
Forste Seene. 
e.m 
Lugto-i-Haanden. 
Charlotte (taler ud-af-Deren. 
Sa, ja, min Gode! I kan faae det, lige 
som Ipil. Dette er det fornemste Verthuus 
vi har Søgning af Hønsekræmmere og Fragtkudske; 
man kan faae et Kammer med opredt 
Seng, og man kan ogsaa faae et Høloft. 
Sov nu godt, og hviil jer ud; jej skal nol 
kalde paa jer, naar Aftensmaden staaer pac 
Bordet. (Hun lukter Soren trder fremogten 
der Lysane panet Bord Forgrunven.) Det er er 
underlig Reisende! - Jeg vilde gjøre Ild for 
ham paa Kaminen, og anvise ham et Væ 
relse, men han vilde hellere ligge derinde i 
den lille Stald; han siger, at Hø er varmer 
end Madrasser. Idetmindste skal han de 
ikke gjøre Skade paa Meublerne; og det er 
ret godt, thi han seer mig ikke ud til at be 
tale paa Engelsk. Hans Blouse er fulda 
Huller, og paa Hovedet har han en gamme 
nedslaaet Hat, saa at jeg ikke engang kunde 
faae hans Ansigt at see .... Gud! hvad 
falder der mig ind! dersom det var en Gavtyv! 
... O nei! det har vist ingen Nød 
Saadan en stakkels Fodgænger, som er fattig 
og beskeden, han har vist ikke noget Ondt 
isinde. Nei, Gavtyvene de pleie at komm 
tilvogns, pyntede og stramme; og naar jeg 
seer saadan en fiin Herre, som vil have de 
Bedste af Alting, og lader skrive paa Reg 
ning, paa Regning, paa Regning, saa tager 
jeg Nøglerne af alle Skabe, og putter begge 
mine Hænder i Lommerne. 
Anden Scene. 
Charlotte. Louison. 
Louison (kommer frar Buggranden). Charlotte: 

Charlotte. Ah, Luison! er det dig? 
Louison. Er han ikke kommen endnu 
Charlotte. Hvem? 
Louison. Maurice 
Charlotte. Min Broder? Nei det gaaer 
ikke saa hurtigt med at trække Nummerne 
Charlotte Kommar fra en Sidedau. hun-har-en det Lotterie. Først skal jo alle Recruterne 
trække Lod, saa skal de maales og vrages, 
saa skal man gjøre de Pükkelrykkede lige, 
faae de Blinde til at see, og de Halte til at 
gaae; saa skal man høre paa Præfectens 
Tale, thi alle Übehageligheder støde sammen 
for de stakkels Recruter; og inden alt Det er 
overstaaet, kan det gjerne blive mørk Nat... 
(feer hen mod-Baggrunden) og det er det jo 
allerede. 
Louison. 
Jeg har siddet og grædt den 
hele Aften. 
Charlotte. 
Du er bange for at han skal 
trække et daarligt Nummer. 
Louison. Det troer jeg nok; han faaer 
ikke Lov til at søge det ud. 
Charlotte. Han har jo dog en Haand 
med i Spillet. 
Louison. Ja, det er at sige, i Præfec. 
tens Hat, hvoraf Nummerne udtrækkes. 
Charlotte. Vær du kun ganske rolig 
Min Broder trækker nok et godt Nummer; 
han er ligesom Napoleon: han har sin Lykkestjerne. 

Louison. Jo en deilig Lykkestjerne! Han 
har nylig gjennemgaaet to svære Sygdomme. 
Charlotte. Men han befinder sig ypper 
ligt derefter. 
Louison. Han fortjener jo nasten Intet. 
Charlotte. 
Men han skylder heller ikke 
Noget, og den Lykke kan kaldes et Mirakel, 
naar man er fattig. 
Lonison. Og hvad er saa dette for et 
Verthuus! Her kommer jo næsten aldrig 
Reisende 
Charlotte. Hvor kan du sige det? Her er 
endogsaa en i dette Dieblik; han er rigtignok 
i Blouse, og det lader ikke til at vi vil 
blive rige ved ham. Men seer du, Louison, 
min Broder vil heller ikke lade det gaae saaledes 
hen; nu skal han jo snart holde Bryl- 

Guldkorset. 
pagtningen af alle de Jorder, som høre ti 
Stedet. 
Louison. Men dersom han nu trækker 
et uheldigt Nummer, og maa gaae i Krig 
Charlotte. O det er ikke muligt! Saa 
maatte der jo ingen Retfærdighed være, hverken 
i Himlen eller paa Jorden. Min Broder, 
min gode Broder, din Forlovede, vor 
eneste Støtte, vor eneste Ven, det Eneste, 
som vi leve for, skulde han skilles fra os 
gaae i Krig, og blive skudt! Nei, det kan 
ikke skee, og det skeer heller ikke! ... Den 
gode Maurice!Jeg glemmer aldrig, da vor 
Fader døde: dengang var Maurice kun sexten 
og jeg kun ni Aarz han havde hidtil aldrig 
villet tage sig Noget til; det Eneste han bestilte, 
var at kaste Stene efter Dem, som gi 
paa Veien, og krybe op i Naboens Æbletræer; 
han var ret hvad man kalder en uartig 
Dreng, en forloren Søn. Men aldrig 
saa snart stode vi ene med hinänden i Verden, 
før han gik isig selv, og blev en Mand 
og da han saae mig græde ved min Fader 
Død, sagde han til mig: „Græd ikke, lille 
Charlotte; er efter skal jeg være din Støtte 
her i Verden; det lover jeg for Gud og for 
min Fadex." Og han har ærlig holdt si 
Ord; han blev den braveste Karl i hele Byen 
Om Morgenen fulgte han mig i Skole, ogik 
saa paa Arbeide i Marken, for at tjenBrødet 
til os Begge; om Aftenen hented 
han mig tilbage fra Skolen, og naar vi saa 
kom hjem, gik jeg mine Lectier igjennem med 
ham; jeg blev hans Lærerinde, og gav ham 
Underviisning i at læse og skrive; og han 
fandt sig i at jegskjændte paa ham, og satt 
ham i Skammekrogen, naar det behøvedes 
O! den gode Broder! 
Louison. Ja han er Godheden selv. For 
min gamle, syge Moder sorgede han, som on 
det havde været häns egen Moder; og da 
hun var død, kom han til mig, og sagde 
paa sin simple, hjertelige Maade: „Jomfru 
tilforn har jeg ernæret To; herefter vil je 
gjerne ernære Tre." 
Charlotte. Ja, han har et Hjerte, som 
der ikke er Mage til. Men jeg holder ogsaa 
af ham! ja saaledes kommer jeg ikke til 
at holde af nogen Anden! Hør, Louison, jeg 
kan undertiden næsten være skinsyg paa dig 
jeg kan ordenlig være bange for at han ska 
holde mere af dig end af mig; men det forstaaer 
sig, det er jo paa en anden Maade 
Men det forsikkrer jeg dig, at dersom jeg ikke i Hatten for Præfectens Regning. 
var hans Søster, saa havde jeg hverken Ris 
eller Ro, før jeg blev hans Kone 
Louison. Jeg fortænker dig ikke deri. 
Charlotte. Og derfor kan du ogsaa være 
rolig for, at han nok har trukket et godt 
Nummer; min Anelser pleie ikke at bedrag 
mig. Hvor kunde ogsaa Himlen være bekjendt 
at forstyrre saa megen Lykke, som den 
der venter os? O jeg glæder mig ret til 
lup med dig, og til den Tid faaer han For= at du skal blive min Broderkone! og til vor 
Forpagtning! Vi To skal forestaae Meieriet, 
og vi skal gaae i Marken og rive Hø; og 
om Aftenen, naar min Broder er langt ude 
i Markerne paa Arbeide, saa gaae vi ham 
imøde, tage ham Hver under sin Arm, og 
føre ham hjem til vort lille Aftenbord, og 
gjøre os tilgode. O hvor vi skal leve lykkeligt 
sammen, vi Tre! 
Louison. Siig hellere Fire, thi du vil 
dog vel ogsaa gifte dig. 
Charlotte. Jeg? Nei! der er Ingen, jeg 
bryder mig om, undtagen min Bröder.... 
og dig. Men det er-det Samme, vi blive 
nok Fire alligevel, eller Fem, eller Sex; og 
saa skal du bare see, hvorledes jeg skal fordærve 
baade den Fjerde og den Femte og den 
Sjette, og saa mange som du vil, thi det er 
nu Tanternes-Rettighed. Men jeg ska! ogsaa 
lære dem at læse og skrive; jeg skal 
smøre Smørrebrød til dem, og give dem 
Riis. De vil bestemt holde meget af mig. 
Hør, Louison, jo Flere, jo bedre! 
Lollison:, Men hvad er dog alt Det, du 
siger? Du faaer mig ordenlig til at lee, og 
jeg har dog slet ingen Lyst dertil. 
Charlotte. Og hvorfor ikke? Det kan aldrig 
skade at være munter. 
Louison (idat-hun foer-her-nod-Bnggrunden) 
Der er han! 
Charlotte. Naa Gud skee Lov 
e Le auueer a 
Tredie Scene. 
De Forrige. Maurice.. 
Charlotte. 
Velkommen, velkommen! Er 
du da endelig der? 
Louison. 
Hvorledes gik det? 
Charlotte. 
Hvad fik du i Præfectens Hat? 
Er det nu klappet og klart. 
Maurice (nontfortegen). Ja, det er det. 
Louison. 
Trak du et godt Nummer? 
Maurice. 
Ja, det kan jeg ikke nægte. Jeg 
trak det bedste .... 
Louison. 
Gud skee Lov 
Charlotte sai Lauison, Der kan du see 
Maurice. 
Nummer Eet 
Charlotte. 
Hvad for Noget! 
Louison. 
O min Gud! 
Charlotte. 
Nummer Eet! Og det har du 
gaaet hen og taget 
Maurice. 
Ja for Pokker! Een skulde 
jo tage det; det kunde da ikke blive liggende 
Charlotte. Ja, men hvorfor skulde just 
du .... 
Louison gradanda. Skal du da nu til 
Armeen? 
Charlotte eigetetes). Og flaaes ihjel? 
Maurice. Naa, naa, naa! jeg er da ikke 
død endnu. 
Charlotte chulande. O! du er ikke mere 
værd, end om du allerede var det. 

Forste Act, Tredie Scene. 
Maurice. For Fanden! der er da ikke 
Kanonkugler for Alle og Enhver. 
Charlotte sem far. O der er nok ikke 
Mangel paa dem! (Serrende-fine-Sine). Mei 
der bliver ikke Noget af; du kommer ikke 
bort 
Louison. Nei, du maa ikke forlade os 
Maurice. Stille! der kommer Nogen! 
lad Ingen see, at I græde! 
Fierde Seene. 
De Forrige. Remi, i. Makaun ag und2. 
te 
Remi. Skyldige Tjener, mine ærede Jom 
fruer eller Madamer! Tillader at jeg bukker 
mig! Soldaten bør krumme sig for Kjøn 
net, som en gammel Militair pleiede at sige. 
Maurice. Det er Corporal Remi. 
Charlotte (vuedt-tilNamd. Hvad er jere 
Erinde? hvad vil I her? 
Remi. Gratulere Hr. Maurice. 
Louison. Der er rigtignok Grund til det! 
Remi. Tilvisse! Han har ganske vunde 
mit Hjerte ved den Behændighed, den Ynde 
hvormed han greb Nummer Eet. Det kan 
man kalde at have Lykken paa Haanden 
Nummer Eet! Der er ikke to saadanne i Lykke= Jeg kan tale derom af Erfaring, thi i to 
hjulet. I min Tid trak jeg Nummer Fem, 
og troede mig allerede høit begunstiget a 
Naturen. 
Maurice. Jeg er vel tilfreds med mit 
Nummer. 
Charlotte. Ja, det forstaaer sig; han 
bryder sig om ingen Ting. Men han kom 
mer ikke med. 
Remi eidet-han steyger sin Kneveroburt, vorfee 
paa Maurice). Hæ? 
Maurice (stedende ham pan Armen. Stille 
Lad ikke Fruentimmerne mærke Noget! 
Remi. Meget sandt! Skjønheden er a 
Naturen ømtfølende. 
Charlorte. For det Forste har han ikkAlderen. 

Remi. Hans Majestæt Keiseren er eftergivende 
i den Henseende. 
Charlotre. For det Andet har han ikke 
Maalet, han er altfor lille. 
Remi. Hans Majestæt Keiseren er ikke mindre 
eftergivende i denne Henseende, end i den forrige; 
han selv er Exempel paa, at det ikke 
er Størrelsen som gjør det, thi — 
som en 
gammel Militair har sagt — man maaler 
Lærred efter Alen, men ikke Helte. 
Louison Krygtkam). Men hans Helbrei 
er ikke meget stærk. 
Charlotte. Og for det Tredie har har 
ingen Lyst til den militaire Stand 
Remi. Ja, om Smag og Behag kan mar 
kke disputere. Desuden maa jeg give mi 
en Ere at sige Dem, at Hans Majestæ 
seiseren har en ganske egen Synsmaadei 
n Sag: det er ham perfect ligegyldigt, en¬ 
ikke. Soldaten, siger han, skal nyde den meest 
uindskrænkede Frihed i alle sine Følelser og 
Tanker, saafremt han kun møder, naar han 
bliver indkaldt, og tjener sin Tid ud. Thi 
seer De, mine ærede Damer, ifald han skulde 
spørge Enhver om hvad han har Lyst til, 
saa vilde en saadan Forekommenhed ikke rime 
sig med hans Laurbær, ligesaalidt som med 
Conscriptions=Loven. 
Charlotte. Ja det troer jeg nok! Keiseren! 
Fordi han ikke tænker paa Andet end Krig, 
saa troer han nok, at Alle gjøre ligesaa, og 
at man ikke har Andet at bestille end slaaes. 
Maurice. Charlotte! 
Charlotte. Og min Broder har ikke Tid 
dertil; han har nylig overtaget en stor Forpagtning, 
og han er just ifærd med at gifte 
sig .... Der staaer hans Forlovede .... 
Kom dog frem, Louison, og tal i din egen 
Sag! 
Louison. Ja, Hr Corporal, det er mig. 
Remi. Ah! det er en gyldig Grund!!.. 
Men seer De, mine smaa Duer .... undskyld! 
jeg taler til Dem i al Fortrolighed... 
det vilde være Uret, om De overtalte H 
Maurice til at trække sig tilbage; thi det ei 
en glimrende Bane som aabner sig for ham. 
og tyve Aar har jeg nu gjennemløbet den 
baade paalangs og paatvers, og jeg kan sige, 
at jeg har havt baade Lykke og Behagelighed. 
I femten Aar var jeg Soldat, i fem Aar 
Under=Officeer, og i to Aar har jeg været 
Corporal; og jeg tør sige, at jeg er æret af 
mine Foresatte og elsket af mine Undergivne. 
De seer altsaa, at naar man blot har Courage 
og Taalmodighed, saa kommer Apancementet 
uformærkt af sig selv. Der gives vel 
Dem, som gaae endnu hurtigere fremad; til 
Exempel kan den store Napoleon tjene; men 
i det Hele taget er Gangen saaledes som jeg 
herved har givet mig den Ere at beskrive 
den 
Charlotte. Ja, men naar man nu paa 
ingen mulig Maade vil være Soldat .... 
Remi (som bamakau at Meuriee pfer Tegntil 
tamy. Ih nu, saa har man jo tusinde Undskyldninger, 
og paa Grund af dem forlanger 
man Afsked. 
Charlotte. 
Ja, det er sandt! jeg tænkte 
ikke derpaa. 
Louison. 
Hvad udfordres der da til at 
faae Afsked? 
Remi. 
Henseende til det Physiske er 
enhver Legemsfeil tilstrækkelig; og hvad det 
Moralske angaaer, er det Nok at være kortsynet 
eller keithaandet. 
Charlotte. 
Hor, Maurice, du er bestemt 
ikke feilfri. 
Maurice. Nei, det kan nok være; jeg 
vil just nu tale med Corporalen derom, men 
det angaaer ikke Fruentimmerne. I kan 
imidlertid gaae og passe Husets Forretninger 
fr Soldaten har Lyst til sin Stand, eller vor Hest skal have Havre, Fragtkudskene 

Guldkorset. 
vente paa Suppen. og vi Andre skal have 
vor Aftensmad, og det jo før jo heller. 
Charlotte. Ja, ja, nu gaaer jeg. Kom 
Louison, og hjelp mig!. (Sagtetit Leuison, ida 
gaae) O Gud give, han ikke var feilfri. 
Femte Sene. 
Maurice. Remi. 
Remi. O de stakkels Kyllinger! ..... 
Men nu ere vi jo ene. Naa ikke sandt, jeg 
har jo ikke sagt Noget? Jeg saae nok, 
I blinkede til mig med Dinene. Men det 
kan jeg da nok vide, at I, med jeres Skabning, 
ikke har isinde at begjære Afsked. 
Maurice. Fy! jeg er jo ikke noget Barn. 
Remi. Det er saa meget heldigere, son 
der ved denne sidste Conscription er kommet 
endeel Recruter med, som ikke er langt over 
Børne=Alderen; I derimod seer mig ud til 
at være en huul Broder, og det skal være 
mig en sand Smigrelse at gjøre jer bekjendt 
med Kuglerne og med Commisbrødet. Men 
for at komme til Sagen: Ifølge Bestem 
melsen skal Recruterne først om to Dage være 
marchefærdige; men seer I, den Gamle der 
hjemme, han i den grønne Kjole, han kar 
behøve sit Mandskab jo før jo heller; det 
hedder jo, at han vil til Kamschatka, for at 
fyre i Kokkelovnen. 
Maurice. Man siger, at vi skal til Rusland. 

Remi. Nu ja, Rusland eller Kamschatke 
det kan komme ud paa Eet. Men nu kar 
vi da ikke være bekjendt, at lade vore Kammerater 
vente paa os; for Honneurens Skyld 
maae vi strax tage lange Skridt, og liste os 
bort incognito, Alle paa eengang ved en combineret 
Bevægelfe. Hvis I derfor er a 
samme Mening, saa tage vi vore Poser og 
vore Been paa Nakken, og saa Hoire om 
Sving! Marche, marche! 
Maurice. Jeres Mening er altsaa, at 
vi skulde tage afsted strax? 
Remi. Hele Ungdommen har holdt Krigsraad, 
og har eenstemmig besluttet at bryd 
op hen ad Morgenstunden. 
Maurice. Allerede inat? 
Remt. Nei, i Dagbrækningen; det er 
tjenligst for Sundheden. Altsaa, min god 
Ven, saasnart Aurora med sine Rosenfingre 
har taget Hængelaasen fra Solens Dør, sac 
begive vi os paa Veien til de pereboræiske 
Marker — som en gammel Militair pleied 
at sige. 
Maurice. Jeg skal være parat. Vel e 
det mig tungt at forlade en Søster, hvi 
eneste Støtte jeg er, og en ung Pige, son 
ikke har nogen anden Ven i Verden end mig 
Men maaskee er det just derfor godt, at jeg 
kommer saa pludselig afsted; jeg kan de 
spare mig den Sorg at tage Afsked. 
Remi. Rigtig! saadan skal Soldaten være: 
resolut og gevaltig! Han skal ikke pille paa Spøg. 
en Knude, for at løse den, men trække sit 
Sværd ud og hugge den over, som en gammel 
Militair har sagt og ogsaa gjort. Seer 
I, min unge Ven, jeg kan ogsaa tale med; 
jeg veed, at Intet er saa penetrant, som at 
forlade en Kjæreste; thi I kan vel tænke, at 
jeg ikke er gaaet mit Liv igjennem, uden at 
have havt adskillige søde og fortryllende Forbindelser, 
sande Blomsterkjæder, Rosenlænker 
.... Men jeg har aldrig taget Afsked; 
jeg satte mig paa en fast Fod i den 
Henseende; jeg sagde altid til dem: „Mine 
smaa Perlehøns! naar I engang bemærke, 
at jeg ikke kommer-igjen, saa-betyder det, at 
jeg er væk." 
Paa den Maade sparer man 
sit Hjerte for mangen Avide. 
O! men I kan ikke forestille 
Maurice. 
jer.... 
Remi. Ih jo vist kan jeg saa! Hvor er 
den Mand, der har en Smule legemlig Skjønhed 
og dertil et smukt Udvortes, og som ikke 
skulde have prøvet hvad det vil sige at være 
elsket, tilbedet.... 
Maurice. 
Ligemeget! jeg skal betale hvad 
jeg skylder mit Fædreland. 
Remi. Det tvivler jeg ikke paa; med jer 
har det ingen Fare. 
Der kommer Nogen! Lad InMaurice. 

gen mærke vor Aftale! 
Remi. Vist ikke! det er jo mine Ord: 
Lad Ingen mærke vor Aftale! 
Sjette Sene. 
De Forrige. Charlotte, med-on-Seekbekure 
under Armon, Lammer med Pitois. 
Charlotte (ti Piteis, fom vil=hielpe hende i 
baure Darkekunven). Nei Tak! jeg kan godt 
selv; jeg er ikke vant til Hjelp. 
Pitois. Ja ja, Jomfru Charlotte, ligesom 
I selo vil! 
Ecpetetee mrtre Bordre ) 
Maurice. Ah! det er Pitois. 
Pitois. God Aften, Maurice!.... God 
Aften, Hr. Corporal!... I see paa min 
Hat? Ja det gjøre Alle; det er Virkningen 
af det udmærkede Nummer Eet Hundrede og 
Elleve; det er hvad man kalder et LysestøberSkilt, 
thi det seer ud som tre Spedelys. 
Maurice. Du er altsaa fri og frank? 
Pitois. Det troer jeg nok, siden jeg har 
Nummer Eet Hundrede og Elleve, og Communen 
ikke skal stille meer end to og fyrgetyve 
Mand. Det er Skade, thi jeg var bleven 
en ypperlig Soldat; ikke sandt, Corporal? 
det skjærer jer vist i Hjertet, at jeg gik 
jeres. Næse forbi? 
Remi. Nei, det skjærer mig hverken i 
Næsen eller i Hjertet; jeg kan godt undvære jer. 
Pitois Det siger I nu, men det er n 
jeres behagelige Spøg. 
Remi. I kan tage det for hvad Iv 
Pitois. Saa vil jeg helst tage de 

Forste Act, Sjette Scene. 
Remi. Vær saa artig 
som en gammel 
Militair pleiede at sige. 
Pitois. Og du, stakkels Maurice, du skal 
altsaa afsted? Du forlader din Søster, din 
Kjæreste, dit Vertshuus, hele Menuetten 
Men läd mig om det! Din Søster kjender 
mine Følelser, og da jeg idag lader til at 
have Lykken paa Haanden, hanendendesitit 
Ehartotte, for er bestjftiget med at derke Bordet 
saa vil jeg probere med det Samme, om jeg 
ikke kan trække et godt Nummer i Egteskabets 
Lotterie. 
Charlotte. Ja, et nyt Lysestøber=Skilt 
saa kan I slippe for at komme med. 
Pitois. Nei, min rare Jomfru! I Egteskabet 
ønsker jeg ikke at høre til de Overcomplette. 

Charlotte. Hos mig kan I virkelig ikke 
faae et lavere Nummer. 
Pitois. Saa har jeg da et høit Nummer 
i eders Gunst? 
Charlotte. Ja meget høit; det er forfærdelig 
langt borte fra Nummer Eet. 
Pitois. Naa saaledes!"... Men er det 
honnet at svare mig paa den Maade, naar 
jeg er urimelig nok til at frie til jer? 
Charlotte. Urimelig? Er det maaskee 
honnet, at kalde det urimeligt at frie til mig? 
Pitois. Formue har I ikke .... uden 
Forkrydekse. 
Charlotte. Jeg vil hellere være fattig 
end gjerrig som I. 
Pitois. Jeg er ikke gjerrig, men jeg holder 
af Penge. 
Charlotte. Dersom jeg var i jeres Sted 
saa ded jeg nok, hvad jeg gjorde. 
Pitois. Hvad skulde det være? 
Charlotte. I hår jo hverken Forældre 
eller Søskende eller Kjæreste; I skulde gaae 
til Armeen istedenfor en anden Stakkel, som 
har Familie at ernære; I skulde gaae i min 
Broders Sted. 
Pitois. Det er netop hvad jeg har isinde. 
Remi. Jo mænd! 
Charlotte. Er det Alvor? 
Pitois. Jeg vil gaae i hans Sted, det 
er at sige, jeg vil tage hans Plads hos jer. 
Charlotte. Nei Tak! der kan I ikke erstatte 
ham. 
ir gen 
Pitois. Charlotke, hør! 
Charlotte. Jeg har ikke Tid, jeg skal i 
Kjøkkenet. 
Pitois. Kun eet Ord: Vil I da slet ikke 
vide af mig at sige? 
Charlotte. Nei, slet ikke. (Leber-ud.) 
Pitois. Hør, Charlotte!. ... (Raaber-ud 
Deren). I skal see, hvad der kommer ud 
af at bringe mig til Fortvivlelse; jeg gjør 
bestemt en gal Streg.... jeg gjør!... jeg 
gior! 
(Vendar-tilbage). 
Ehende Seng. 
Maurice. Remi. Pitois. 
Maurice. Stakkels Søoster! Dersom hun 
havde Penge, betænkte hun sig ikke paa at 
kjøbe En til at gaae i mit Sted. 
Remi. Saa maatte hun ogsaa have af de 
rigtige Skillinger, thi det er svært, hvad 
Menneskene ere stegne i Prisen. Jeg kjender 
en Mand, som er meget rig, men alligevel ikke 
kan faae sin Søn fri; og dog vil han betale, 
hvad det skal være. 
Pitois. Hvad det skal være! Saa maa 
han rigtignok have Grunker. 
Remi. -Det har-han, men det kan dog 
ikke hjelpe ham. (Eit Maudieer) Men det er 
paa Tidén, jeg gaaer. Det bliver altsaa 
ved Aftalen? 
Maurice. Kom, jeg folger jer paa Veien. 
Pitois. Hr. Corporal, jeg maatte vel 
ikke tale to Ord med jer i Eenrum? 
Remi. Hvorfor ikke?-I 
kan blive her; jeg skal dog 
Maurice 
ud og see til Folkene. 
en 
Srene. 
Ottende 
Remi. Pitois. 
Remi. Nu da, hvad er til Tjeneste? 
Pitois. 
Jeg har Noget at bede jer om. 
Remi. 
Lad høre! 
Pitois. 
Jeg veed ikke rigtig, hvordan 
skal faae det sagt... 
Remi. Tal fra Leveren! 
Pitois. 
Her er saa hedt, og jeg er ganske 
tør i Halsen... 
Remi. 
Maaskee I vil have Noget at 
drikke? (Raaber). Heida! Opvarter! 
Pitois. Mon han skulde have isinde at 
tractere mig? 
Niende Seene. 
De Forrige. Opvarteren. 
Remi. En Flaske Viin! 
Opvarteren. Hvilken Sort? 
Remi. Den bedste, som Ihar. (Titpiwrd. 
Ikke sandt? det skal være den bedste? 
Pitois. Jo.... ffdes). Det er underligt, 
at han spørger mig?... (Sit-Spoarteensem 
vit gane. O hor! (Ganerhen=til=ham). 
Har du forstaaet? det skal være den bedste. 
Opvarteren. Strax! 
naaa. 
Pitois (holder pan ham, fagte). Jeg mener 
den, som er bedst Kjøb:... Gaa nu! 
nateran er 
-Tiende Scene. 
Remi. Pitois. 
Remi. Saa lad os sætte os ned, og tale 
i al Magelighed. (DefirtesigrrBeriForgrunden 
dog ilre ved det varrede. 
Pitois. Ja lad os det, Hr. Corporal!.. 
Jeg maa da sige jer, at I seer her et meget 
ulykkeligt Menneske for jer; Jomfru 
Charlotte gjøor mig Livet suurt, og siden hun 

Guldkorset. 
endelig vil give mig en Kurv, saa kunde jeg 
have Lyst til at hævne mig paa hende, ved 
at blive Soldat, thi naar jeg gaaer i Krigen, 
vil hun bestemt græmme sig derover 
men saa kan hun have det saa godt; det skulde 
hun have betænkt itide. 
Ellevte Seene. 
De Forrige. Opvarteren. 
Opvarteren (idet hanftterenFiaske oget 
ar Glaspaa-Verdrt). Vær saa god! 
a 
Tolvte Scene. 
Remi. Pitois. 
Remi (idet-han-ienker). Saa min kjæln 
Hyrde har isinde at lade sig hverve? 
Pitois. Nei, jeg beder om Forladelse 
det er ikke saadan at forstaae. 
Remi. Hvad mener I da? 
Pitois. Tillader I, Hr. Corporal, at 
jeg erindrer jer om de Ord, som nylig slay 
jer ud af Munden? 
Remi. Jeg tillader det. 
Pitois. I sagde, at I kjendte en ria 
Mand, som ikke kunde faae sin Søn fri, 
uagtet han vilde betale hvad det skulde være. 
Remi. Det er sandt. 
Pitois. „Hvad det skulde være!" 
Det 
var jeres Ord. Hvor Meget troer nu vel 
Hr. Corporalen, at det kunde beløbe sig til? 
Remi. Inu, det veed jeg ikke; det er 
alt eftersom man bliver enig derom. 
Pitois. Ja, for seer I, ifald det er er 
betydelig Sum, saa vil jeg nok tage imod 
Tilbudet. 
Remi. Aha! Er det paa den Maade at 
Eren vinker jer, min gode Hr. Markrotte? 
Pitois. Hvad for Noget? Sagde I Markrotte? 

Remi. Ja, jeg sagde Markrotte. 
Pitois. Saa beder jeg om Forladelse; jeg 
troede, jeg hørte feil. 
Remt. Ligemeget med Titulaturen! Je 
spørger, om det er paa den Maade, at Eren 
vinker jer. 
Pitois. Et Ord, Hr. Corporal! Jeg hat 
ikke Evne til at tjene Fædrelandet gratis. Naa 
jeg derfor finder mig i at blive slaaet ihjel 
saa skeer det kun for at tjene Noget til Livets 
Ophold. 
Remi. Skaal! 
Pitois. Iligemaade! (Se-krinke). 
Remi. Jeg skal afgjøre Sagen for jer 
Pitots. Jeg er jer høist forbunden, Hr. 
Corporal! Men om een Ting maa jeg bede 
jer: Tal ikke om det til Nogen; thi jeg har 
allerede Fiender nok her i Byen; Alle ere 
vrede og misundelige paa mig, fordi jeg har 
lagt et Par Skilling tilside. Dersom Foli 
nu fik at vide, at jeg har folgt mig til Armeen, 
saa fik det ingen Ende med Sladderen. 
De snakke allerede nok om mig; de kalde mig en 
Pengepuger, en Gniepind; de sige, at jeg 
solgte gjerne min Fader, naar jeg kunde faae 
to Skilling for ham.... 
Remi. Ha, ha, ha 
Og tænk, hvor det er ubilligt, 
Pitois. 
for jeg har ingen Fader, han er død for mange 
Aar siden. 
Remt. Man giør jer Uret.. 
Pitois. De sige, at det vil ikke vare 
længe, før jeg sælger mit eget Skind. 
Remi. Top! det kjøber jeg. 
Pitois. Virkelig? 
Remi. Ja, til Trommeskind. 
Pitois. I spoger, Hr. Corporal! Jeg 
har jo ogsaa paa en Maade allerede solgt det. 
Men som sagt, det er bedst at lade de Andre 
blive i den Tro, at jeg har ladet mig hverve. 
Remi. Det er et Ord. 
Og saa er Ivel saa god at føre 
Pitois. 
mig hen til Recrutens Fader. 
Remi (wer han reifer fig). Vi kan strax gaae 
derhen. Betal Flasken, og saa afsted! 
Pitois (reisende fig). Jeg tænkte nok, at det 
var en Misforstaaelse med den Flaske. srmnbern 
Opvarter! 
Trettende Scene, 
De Forrige. Opvarteren. 
Pitois. Her er Penge! 
(Betaler=Opvarteren som derpaa gaaere 
Fjortende Scene. 
Remi. 
Pitois. Maurice em. 
Charlotte, som berer en Flaste-ognogle Glas, 
sau hun-fatter pen det -darkredr BordPitois. 
Naa, Jomfru Charlotte! nu kan 
I have det saa godt! Jeg sagde jer nok, at 
jeg vilde gjøre en gal Streg; nu har jeg 
gjort den. 
Charlotte. Ja, det kan gjerne være; jeg 
har jo ikke sagt, at I ingen gale Streger 
vilde gjøre. 
Maurice. Hvad har du da gjort? 
Pitois. Spørg mig ikke! (Til-Eharlettey. 
Ak, Charlotte! Ihar efterladt en bitter Erindring 
i mit Hjerte; vil I nu ikke til Erstatning 
give mig en, som er sød? 
Charlotte. Hvad mener I? hvad vil I 
have? 
Pitois. Hvad I vil! Den ringeste, den 
ubetydeligste Ting, blot til Erindring ..... 
f. Ex. det Baand, som I bærer der. 
Charlotte. Det Baand? Ja hvis det 
kan fornøie jer.... vær saa god! 
a . 
Pitois. Tak, Charlotte, Tak! det skal 
aldrig forlade mig. (Haukysser-Baander). 
Remi. Naa, lad det nu være nok med 
Folsomheden, og lad os smøre vore Støvler, 
som en gammel Militair pleiede at sige. 
Pitois. Jeg er parat til at folge jer. 

Første Act, Fjortende Scene. 
Remi (tit-Maurite). Altsaa! .... (Maurietrarterham-tüside), 
det bliver ved Aftalen. 
(Peger paa Binduet i Forgrunden) 
Jeg banker 
her paa dette Vindue: Tik tik! Saa svarer 
I: Hem hem! Og saa siger jeg: Godt, godt! 
— Forstaaer 
Maurice. Fuldkomment. 
Remi. Og hør! (Trarterhammermereher 
til-Beeggen). I skulde tage noget Värmi 
paa,.... en ulden Trøie, en sort Nathue 
for at holde Ørene varme. 
Maurice. Jeg vil gjøre som de Andre. 
Remi. Man siger, det skal være koldt 
Rusland; der skal falde baade Snee og Hagl. 
Maurice. Stille! tal ikke saa høit! 
Farvel! (Ti-Ehertotte.) Farvel, 
Remi. 
min ærede Jomfru! (Tii-Maurice.) Min ær=er med-Foden). 
bødigste Hilsen til den anden Dame, uden 
at hun mærker, at det er fra mig! (TilMi. 
Kom, Landsmand 
(Nemi-og-Pite-S-gane ud-igjernen-Beggrunden 
auie folger-den-eite Turer) 
Femtende Scene. 
2AK. 
Charlotte, bestinftigat vad-Vordet. Maurice 
iVasgrunden Lolisoll Lommerfraet Side 
vorelse ag. ilar hon til-Ehurtorte. 
Louison. Charlotte! 
Charlotte. Hvad feiler dig? 
Lonison. Din Broder har bedraget os 
han vil forlade os. 
Charlotte. Det er ikke muligt! 
Louison. Jeg har selv hørt det. 
Charlotte eri Maurice, som vender tirbage 
Maurice! hvad er det? har du narret os? 
Maurice. Jeg? 
Charlotte. Louison siger det. 
Louison. Ja Maurice; jeg stod der in 
denfor den lille Dør; det veed Gud, jeg havd 
ikke isinde at lure, men jeg hørte den fælCorporal 
sige, at du skulde klæde dig varmi 
paa, fordi der er koldt i Rusland. 
Maurice (afsides.) Fordømt! 
Charlotte. Nu da? 
Louison. Tal! 
Maurice. (stammenda). Det er at sige... 
han har jo rigtignok talt med mig derom.. 
om at jeg ikke skulde begjære Afsked.... 
Charlotte. Nu? Og du? 
Maurice. Ja, jeg svarede, at jeg kunde 
ikke godt tage bort fra jer .... 
Charlotte. Du lyver! du har isinde at 
forlade os! 
Maurice (ngertig Nu ja, om ogsaa saa 
var... 
(Gealaaag lelau Fale ae ree 
at slaaes ihjel; lad ham faae sin Villie; Hver 
har sin Lyst. 
Hvad du der siger, er jo ikke 
Maurice. 
værdt at svare paa. 
Mange Tak! Brodrene ere 
Charlotte. 
altid høflige. 
Det er godt for jer, at BroMaurice. 

drene har mere Omløb i Hovedet end I. 
Ja, I skulde rigtignok rose 
Charlotte. 
er af jeres Omløb i Hovedet! 
Men for Pokker!.... 
Maurice. 
Charlotte. 
O lad mig være 
Men er det nu Dieblikket 
Louison. 
at skjændes? 
Men saadant Noget kan ogCharlotte. 

saa bringe mig reent ud af mig selv! SStamO 
de afskyelige Mandfolk! 
e 
Maurice. Naa! skal vi nu have Graad 
og Tænders Gnidsel? 
Charlotte (med untagen Fasthre). Nei, hverken 
det Ene eller det Andet! Det er saamænd 
ikke værdt at græde for! Naar han endelig vil 
forlade os, hvorfor skulde pi da holde pac 
ham? Han har Lyst til at gaae i Krig, til gjøre, for at forhindre det? 
Gud veed, hvorfor man holder af dem; der 
er ikke Een, som fortjener det. 
Louison. Men Charlotte dog.... 
Charlotte. Ja, jeg gjentager det: der er 
ikke Een! Eller ogsaa skjuler han sig saa 
godt, at Ingen kan finde ham. Og derfor 
raader jeg dig Louison: du skal ikke gaae her 
og tvine efter en Kjæreste, som kommer, 
naar han engang har Leilighed, maaskee til 
Paaske eller Trinitatis.... „Her er jeg; vil 
du have mig?".... Det er noget vidtloftigt 
at vente paa den Ere! Man kan da ikke 
saaledes tilbringe sit Liv i Uvished, og vente 
en Evighed og tre Dage paa at blive gift! 
Derfor gjør du meget ret i at tage en Anden; 
i dit Sted skulde jeg tilforladelig gjøre det; 
jeg vilde hellere gifte mig ti Gange, end lade 
det eengang være. 
Maurice (dert-an grer opog-nad-ad Grtort). 
Her kan man bruge Taalmodighed. 
Charlotte. O fy! du maa skamme dig! 
Du ender dog med at tage Livet af mig! 
Maurice (gaehenimeom den og tager dem 
Haanden). Hør, hvor kan I nænne at gjøre 
mig saa bedrøvet, især du Charlotte, af hvem 
jeg snarere havde ventet Trøst? Thi hvem 
er her meest at beklage? Er det ikke mig, 
fordi jeg er nødt til at adlyde den barbariske 
Lov, som nu skiller mig fra jer? Og saa 
siger du, Charlotte, at du vil døe, og raader 
Louison til at gifte sig med en Anden? — 
Og hvis jeg nu, istedenfor at falde paa Valpladsen, 
kommer hjem med Epauletter og med 
Ereslegionens Kors, skal jeg da ikke gjenfinde 
min Søster og min Brud? — Og hvis 
jeg er saaret, hvis jeg mangler en Arm eller 
et Been, hvem skal da pleie mig? Skal jeg 
finde denne Dør lukket, og døe paa et Hospital? 

Charlotte ckastene sig hans Arme). O ti 
dog! ti! 
Louison (ligeledes). Maurice! 
Charlotte. Jeg har Uret; jeg siger Meer, 
end jeg kan forsvare. Men du kommer ikke 
herfra; det kan, det skal ikke skee. 
Men hvad skal vi da 
Louison (grudande.) 

Guldkorset. 
skal gjøre? Det veed jeg ikke, men græd 
-Graad.) Lad dog være at græde, Louison, det 
kan jo ikke nytte til Noget. Vi maae finde 
paa Et eller Andet, som kan hjelpe. Lad os 
gaae til Præfecten, og falde paa Knæ for 
ham, eller til Generalen, eller til Skovride¬ (Hun earind. 
ren eller til Vei=Inspecteuren ... (tit-Man—ier) 
til hvem af dem, du synes. Og sac 
siger du til ham: „Min Herre! jeg vil ikke 
i Krig, jeg vil ikke slaaes ihjel. Det er ikke 
fordi jeg er bange, men jeg har en Kjæreste den er aabent 
og en Søster, og de vil døe af Sorg, ifald 
jeg forlader dem. I kan slaae mig, I kan 
arrestere mig, I kan gjøre ved mig hvad I 
vil, men jeg gaaer ikke i Krig; jeg gjør de 
ikke, paa ingen Maade! Leve Keiseren! hurra! 
See saaledes taler man, naar man har Hjertet 
paa rette Sted, og forstaaer at belægge 
sine Ord; og saa sige de Andre: „Det er en 
brav Mand; lad ham gaae i Fred; det var 
Synd at holde paa ham." 
Maurice. Nei, det vil de ikke sige, med 
mindre jeg stiller en Anden i mit Sted. 
Charlotte. En Anden! Ja det made vi 
forsøge paa! 
Louison. O, dersom der var en Anden, 
som vilde gaae i dit Sted! Hvor jeg skulde 
holde meget af ham 
Charlotte. Og jeg da? Jeg vilde elske 
jeg vilde tilbede ham!.... Men har du ikk 
en Kammerat, en god Ven? Jeg vilde give 
ham Alt hvad jeg eier og har: mine Baand 
mine Kapper, mine Ørenringe og dette Guldkors, 
yvori jeg værer min stakkels Faders 
Haar. 
Mallriee—Du lille Nar! For alt Det 
kan man ikke kjobe en Mand. 
Charlotte. Men jeg selv da? Jeg er dac 
vel en Mand værd? O jeg er mere vær 
end en Mand! Men det er det Samme! jevilde 
give mig selv ovenikjøbet. Jeg vild 
sige til ham: See, saadan er jeg og saada: 
seer jeg ud; som jeg her staaer og gaaer, vil 
jeg tilhøre jer, ifald I redder min Brode 
og derved redder os Alle. Ja, jeg sværge 
det, paa dette Kors, paa min gamle Faderhvide 
Haarlok: Dersom I vil gaae til Armeen 
i Maurices Sted, saa vil jeg bliv 
eders Kone, naar I vender tilbage; jeg vi 
elske jer, jeg vil elske jer allene, jeg vil hel 
lige jer mit hele Liv, al min Omhu, al min 
Kjærlighed, og jeg vil endda ikke troe, at 
jeg har betalt Nok for saa stort et Offer. 
Maurice (evnget). Stakkels, gode Søster! 
Men det er Luftcasteller, som du bygger 
(Man herrr Stei-indenfor Stalddoren.) Hvad er 
det? Er der Nogen inde i den lille Stald? 
Charlotte. Ojeg havde reent glemt ham 
En fattig Reisende, hvem Tiden maaskee falder 
lang; jeg havde lovet at sige ham til, Lonison.) Hor, min gode Louison, jeg har 
naar Aftensmaden var færdig. 
Charlotte. Hvad vi skal gjøre? hvad vi Maurice. Det er ogsaa paa høi Tid at 
faae den; Klokken er nær ved To; inden 
skal vi idetmindste ikke. (Sdet han bristernd man veed et Ord af det, gryer det ad Dag. 
Charlotte. Jeg har heller ikke Tanke til 
Noget! Nu er jeg vis paa, at Fricasseen er 
veden. (Aabner-Doren og rauber derind.) Kom 
nu, min gode Mand! nu gaae vi tilbords... 
Nü da? 
Maurice. 
Sover han? 
Charlotte. 
Her er Ingen. 
Louison. 
Hvad for Noget! 
Charlotte 
Og Tagvinduet ud til GaMaurice. 

Han er løbet bort. 
Louison. 
Uden at betale! 
Han har Intet fortæret, han 
Charlotte. 
har kun ligget 
Times Tid i Halmen. 
Louison. 
Gud! Dersom det var en Tyv! 
Saa er han bleven slemt narManrice. 

ret, thi der er ikke Andet at stjæle end Hø 
og Halm. Nei, det. er rimeligt, at han er 
bleven kjed af at vente, og nu søger sin Føde 
et andet Sted. Men lad os nu skynde os 
at spise, for at-vi-kan komme til Ro. (Affidrs). 
Jeg er saa bange for at-Corporalen skal melde 
sig. 
(Henfeer-engsterig e Binouek.)Charlotte. 
Men vi hur jo endnu ikke 
taget nogen Beslutning. 
Maurice. O det kan vi jo altid gjore! 
vi har jo Tiden for os. Der er ikke Tale 
om at marchere, før om en.... om en otte 
Dages Tid. 
Louison (glad). Otte Dage! 
„Charlotte digeledes). Først om otte Dage! 
Men det skulde du sagt strax? Saa har vi 
jo tusinde Udveie for een! 
Maurice. O ja vist!... Lad os nu faae 
Maden! 
Charlotte. Strax, strax! nu springer jeg 
efter den. Smfavnende hamy. Minegen Maurice! 
Hele otte Dage! (Klapperhampen Kinden.) 
O hvor du er en sød Broder! hvor jeg holder 
af dig!..., og ogsaa af dig, min gode 
Louison! 
(Falder-henderom Halfen) 
Louison. Min egen Charlotte 
Charlotte. Hvad vi dog ere for nogle 
taabelige Mennesker! Var det nu værdt at 
gaae her og græde for saa Lidt? Om otte 
Dage! Den Tid, den Sorg! du skal nok faae 
Lov at blive hos os. 
Maurice (atatmodigs. Men saa lad os 
dog komme tilbords! 
Charlotte. Nu skal jeg hente Fricasseen. 
attar ad. 
Bertende Euene. 
Louison. 
Maurice. 
Louison. O Gud! hvad jeg er lyksalig. 
over de otte Dage! 
Maurice (affides). Mit Hjerte er færdigt 
at briste;... jeg maa bryde overtvert. u 
Noget at sige dig — 

Første Act, Sextende Scene. 
Louison Kausuendket.) Min Gud! hvad er 
det? 
Maurice. Charlotte er ligesom et Barn 
jeg kan ikke betroe mig til hende. Men du 
er sindigere, du har mere Fasthed 
Louison. Nei, nei! det har jeg ikke, det 
har jeg slet ikke: det siger jeg dig med Forord. 
Mauriee. Jo, du här; jeg kjender dig 
Desuden skal du jo blive min Kone; Ingen 
er da nærmere end du til at være min For 
trolige, til at modtage mine sidste Bestem 
melser. 
Louison. Herre Gud! det klinger jo som 
et Testament! Hvad er det da? Er det ikke 
sandt hvad du sagde om de otte Dage? 
Maurice. Tal bare ikke høit! Charlotte 
kunde høre os. 
(Under Diesten uf denn Seena talo de Vegge mad 
Landa Garnee 
Louison. Nu da? 
Maurice. Jeg reiser inat, henimod Dag: 
brekningen.7 
Louison eaner Handerm fammen. Jnat! 
Maurice. Jeg turde ikke lade Charlotte 
vide det; hun var istand til at begaae en 
eller anden Daarskab. Men dig, Louison, 
dig kan jeg ikke lade være at betroe det 
Jeg kan ikke forlade dig, uden endnu engang 
at trykke dig til mit Hjerte, og sige dig, hvor 
høit jeg elsker dig, og hvor stor Overvindelse 
jeg venter af din Kjærlighed. 
Louison chalafmagtighane). 
Gud! O Gud! 
Maurice (undarstattandahee). Kom til dig 
selv! fat Mod! Naar Ulykken er uundgaaelig, 
saa maa-man vide at. finde sig i. den... 
Hør nu! naar jeg er borte, saa maa du trøste 
Charlotte. 
Louison. Og mig da? hvem skal trøste 
mig? 
Maurice. Du skal tage, dig af Huus 
holdningen, af Forpagtningen, du skal hjelpe 
Charlotte. Du veed, jeg har fæstet Geroais 
som Avlskarl; du kjender ham jo, det er en 
ærlig, en brav Karl, og han forstaaer sit 
Arbeide; ham kan du ganske stole pag. Den 
nye Beskjæftigelse vil opmuntre dig, du vil 
tænke paa mig; du maa see at lægge en 
lille Skilling tilside til vort Bryllup, naar 
jeg kommer tilbage.... ja, thi jeg kommer 
vistnok tilbage .... og snart, ret snart! det 
aner mig, jeg er vis derpaa, jeg lover dig 
det .... Stille! der er Charlotte. 
Louison. O! jeg er saa grumme bedrøvet! 
Syttende Scene. 
De Forrige. Charlotte, madat Fadi-Haanden 
Charlotte. Saa! lad os nu være lystige 
Her er Maden. (Setter den paa-Vordat.) Louison, 
kom og hjelp mig! 
Maurice. Lad mig! 
(Hau-hielperhende at flutte Vordet.) 
Charlotte. Og nu Stole! 
enge al. 
Maurice. Her! (Han-tagertorandrer) 
Charlotte i Manriee). Du skal sidde i 
Midten, imellem os To... Men Louison, saa 
kom dog tilbords! 
Louisoll (idet atte-Eer-frtte-fig-titverder. 
jeg er ikke sulten! 
Charlotte. Du kan jo spise alligevel; 
naar man er fornøiet, har man altid Appetit. 
Og vil I smage? Fricasseen er ikke sveden; 
vor Herre har holdt sin Haand over 
den, som over saa meget Andet. Og nu 
skal jeg sige jer Noget: Medens jeg stod ude 
i Kjøkkenet, og rettede den an, saa faldt der 
mig et Middel ind, hvorved Alt kan blive 
godt endnu. 
Seer man det! 
Maurice. 
Louison. 
Hvad er det for et Middel? 
Jo mænd! det skulde jeg vel 
Charlotte. 
sige jer? Nei det er min Hemmelighed! Men 
det kan aldrig 
slage feil; jeg. behaver ikke 
meer end tre Dage. 
Tre Dage! 
Louison. 
Charlotte 
Men saä drik dog, Louison 
Louison. 
Jeg er ikke torstig, 
Aa hvad skal det sige: „Jeg 
Charlotte. 
er ikke sulten, jeg er ikke tørstig!" Du skal 
ikke være saa pæn. Jeg har Lyst at drikke 
mig en Perial. Skaal!. 
e r Serre u p. 
Bort med al Malancholie! 
Lad os Glasset fylde! 
Men I skal synge med! Troer I at jeg vit 
sidde her og qvæde allene 
Louison. 
Synge! 
Charlotte. 
Ja vist, synge! Thi dersom 
du hverken vi 
spise eller drikke eller synge, 
saa er det bedst at du kommer i Seng, ligesom 
de uartige Børn. 
Maurice. Vi skal nok synge med, naar 
det kommer til Omqvædet. 
Ja, saa stöler jeg derpaa. 
Charlotte. 
roe ae 
Charlotte yngar). 
Bort med al Melancholie! 
Lad os Glasset fylde! 
Sorgen drukne vi deri, 
Glæden kun vi hylde. 
::. Munter Sang, 
Bægerklang 
Lyde skal den Nat saa lang.:: 
Charlotte. Men nu glemte I jo dog 
Omgvædet! 
Maurice og Lonison (Molk) 
Munter Sang, 
Bægerklang 
Lyde skal den Nat saa lang. 
Charlotte. Nei, det er ikke den rette 
Tone; det klinger jo ganske bedrøveligt, næsten 
som I ikke meente det. Hor nu efter! 

10 
Guldkorset. 
Charlotter 
Lystighed og Sang og Spil, 
Man til dem kan trænge 
Hvo iaften græde vil, 
Lad ham før sig hænge! 
Munter Sang, 
Bægerklang 
Lyde skal den Nat saa lang. 
Louison og Maurice v-Molt-) 
Munter Sang, 
Bægerklang.... 
Charlotte (afbeydende). Nei, nei! kan J 
da ikke træffe den rigtige Tone? 
Alle Tre. 
Munter Sang, 
Bægerklang 
Lyde skal den Nat saa lang. 
eerer egen Berdeer v reg 
„Tik, Tik!) 
Charlotte (som-fiderfaaledes, at hun vender 
Ayggen-til-Vinduat dreier sie om efter Lyden). Hæ? 
(Man horer-Remi-soaue „Godt! Godt!") 
Charlotte. Men hvad er det? 
Louison ffire. Gud! dersom det var 
Signalet! 
Maurice agteti-Leuisen). Det er Corporalen. 
(HHait idat han-reiserfig.) Det betyder 
ikke Noget.... Jeg vil imidlertid dog gaae 
ud, for at see hvad det er. (Afsides). Dersom 
jeg kunde smutte bort med det Samme! 
Louison. O min Gud!.... 
Charlotte. Hvad feiler dig, Louison? di 
seer jo elendig ud? 
Louison (adbryende. Lad ham ikke gaae 
Charlotte. Hvad for Noget? 
Louison. Han har bedraget os; Corporalen 
kommer for at hente ham; han tager 
bort i dette Dieblik. 
Charlotte emSrig). Ha 
Maurice. Rolighed! jeg beder jer! 
Charlotte (udaffigferr) Nei, nei! des 
kan, det skal ikke skee! aldrig i Evighed! Lad 
dem bare komme, for at hente ham! Jeg 
blæser ad Corporalen, ad Præfecten, al 
Gendarmerne, ad hele Verden! 
Bege Bege 
dee 
Attende Scene. 
De Forrige. Remi, med Randserperaen 
eeen 
Remi. Skyldige Tjener, mit ærede Selskah! 
Mine smukke Jomfruer, tillader at jeg 
paanye bøier mig i Støvet! itMinriee 
Nu da, min unge vakkre Krigsmand! Dager 
er kommen, og Timen slaaer... 
Charlotte. Det er godt! Der er Ingen 
som har havt Bud efter jer. Lad mig see, 
I gjør Omkring og Marche Marche ud af 
Stuen, og det i en Fart. 
Maurice og Louison. Men Charlotte 
dog! 
Remi erit Chartotte. Det er just hvad vi 
har isinde, Hr. Capitain: resolut og medvenstre 
Fod først, som en gammel Militair 
pleiede at sige. Men førend vi skride til 
denne behagelige Lysttour, har jeg her et lille 
Reisepas, som jeg vil bede min Ven Maurice.... 

(Rrkber humet-Papiir.) 
Charlotte (griver efter detmadHaftighad, 
Lad mig faae Reisepasset! det skal snart 
reise Pokker i Vold! 
Remi (idethn horerhenetige). For 
Djævlen! Hanen i Ro! Ingen Flauser, lille 
Mutter! Det vilde kun ærgrer jer bag efter!.. 
(Giver-Papirot-til-Maurie.) Det er hans Afsked. 

Maurice, Charlotte, Louison. Affted! 
Charlotte. Hvad siger I! 
Louison.. Er det muligt. 
Maurice (som imidlertid har ainnemlabat Nar 
pirey. „Tilforladelig! min Afsked! Jeg skal 
ikke med!... Men hvad betyder det? 
Remi. Det betyder, at I kan blive hjemme. 
Charlorte. Min Broder! 
Louison. Maurice! 
Charlotte. O jeg bliver gal af Glæde! 
Men Hr. Corporall kan jeg troe mine Dine? 
Dette Papiir... chun-tager det on rysser ver 
heftigt, det er jer, som bringer os det! 
O hvad Ier god! hvåd I er smuk! 
Remi. Hun er en Kjender, den Smaa. 
Charlotte. Jeg maa absolut omfavne jer. 
dee nt-nlene 
Remi. Vær saa artig! saafremt det kan 
fornøie jer.... 
Louison. Og jeg med! 
(Hun-falderham om Harfen fra den modfatte Orde.) 
Remi. Vær saa god! her er Plads, Boutiken 
er aaben til begge Sider. For en 
ufærd! dersom Cosakkerne habde saadanne 
Manerer! 
Maurice. Hurtig, Charlotte! Mere Viin! 
Corporalen skal drikke et Glas med os. 
Remi. To, om det saa skal være. 
Maurice. Af den bedste, som vi har! 
Charlotte. Naturligviis! 
Remi. Den bedste! Det er et Ord, jeg 
holder åf at høre! 
Charlotte. O jeg er saa glad, at jeg 
gjerne vil sætte hele Kjelderen op paa Bordet! 
lana 
Nittende Scene. 
Maurice. Louison. Remi. 
Remi. Bravo! det var et fornuftigt Ord 
(Han aa Maurice sattesig tilborde. Intet er desuden 
billigere, thi da jeg nylig har deelt jeres 
Sorg, saa bør jeg nu, da I ere glade, dele 
jeres Glædes=Ruus og anden dito... Det 
Indfald er forresten ikke af mig, det er af 
en gammel Militair. 
Louison (som imidlertidhar hentei at Cauvart, 
sem hun legger pur Bordet). 
Her er et Couvert 
til Hr. Corporalen. 

Første Act, Nittende Scene. 
Remi (fomnitereve fprfer grandigt). Corporalen 
er allerede forsynet; ellers tusind Tak andring). Til mig?! 
for Opmæxksomheden. 
Maurice. Louison, set dig hos os! (onsfon 
futter sig panfin Prade). Jeg vover neppe 
at troe paa min Lykke; det forekommer mig 
som en Drøm. O min egen, gode Louison 
saa behøver jeg da ikke at forlade dig. 
Remi. Og ikke sandt? det er I ret glai 
over, tiltrods for jeres krigerske Flamme 
Man skiller sig ikke gjerne fra saadan en 
smuk lille Med=Interessent i Dagens Bespær 
ligheder og i Na — (aorifondraier ovede 
undferlig-bert). Vær uden Frygt, unge Pige 
Franskmanden er noget letfærdig og lidt løs 
i sin Tale, men han er fuld af Hensyn paa 
hvad han skylder Kjønnets finere Følelse. 
Tyvende Seene, 
De Forrige. Charlotre, medato-Fraster Biin 
eeegee Breee 
Charlotte. Her er Viin. 
ade 
Remi. To Flasker for een! Det kan man 
kalde en flink lille Marketenterske 
Charlotte. Og lad os nu synge Viser 
rigtigt! 
Maurice. Ja nu skal jeg ikke tage fei 
af Tonen. 
Louison. Og jeg heller ikke. 
Remi. Synge? Ja der er jeg med, naai 
bare Tonen er munter. 
Alle Firé Alungo). 
Bort med al. Melancholie! 
Lad os Glasset fylde! 
Sorgen drukne vi deri,.... 
Glæden kun vi hylde. 
:: Munter Sang, 
Bægerklang 
Lyde skal den Nat saa lang. :: 
eineen 
Alle Fire (indbyndes). Skaal! Skaal! 
Maurice (tit-Rrmi). Til Lykke i Krigen 
Louison. Ja til Lykke 
Charlotte. Hæder og Lykke for Den, son 
gaaer i Krigen! 
Remi. Item for Den, som bliver hjemme 
Maurice (in-Remi.) Men siig mig dog 
hvorledes det er gaaet til, at jeg saaledes har 
faaet min Afsked, thi jeg forstaaer endnr 
ikke et Ord deraf. 
Remi. Det er sandt! jeg glemmer Halvparten 
af Parolen. (Tnger-et-Buovon-af-Lam 
mm. Det er jer udentvivl bekjendt, at 
har en Søster, Mamsel Charlotte Gautier. 
Charlotte med mititieirfen idet hun-reife 
Tilstede! 
Remi: Rigtig: Hovedet iveiret! Høir 
Haand til Huen !... Jeg kan godt lide, at 
Fruentimmer ere overgivne. See her, min 
Hr. Grenadeer, her har I Feltraabet. 
(Giver-hende=Vrovat.) 
Charlotte (idet hun-leser Ueftriften med-ForRemi. 
Egenhændig. 
Charlotte. Det er saamund det forste 
Brev, jeg har faaet i mine Dage, 
renenntenge Beroer uy ge de 
Maurice. Hvem kan skrive hende til? 
Hvem har givet jer det Brev, Corporal? 
Remi. En Person, som jeg aldeles ikke 
kjender. 
Maurice. Men er det da virkelig tül 
min Søster? (DaCharlatte medans-hun lefer, 
gror Bevegerse af-Forundring). Hvad er det, 
Charlotte? Hvad staaer der i Brevet? 
Charlotte. O det er Jngenting!... Men 
det er dog mærkeligt!... Men det forstaaer 
sig, det var jo mine egne Ord; han har 
Ret .... Naa, lad gaae! det er mig det 
Samme. 
Maurice crom-imtvrertiv- hurrist-fig). Men 
det er ikke mig det Samme, og jeg vil vide 
hvad det er. (Snapperuavat fra=hendr) 
Renti (sombliversiddende vo Vardat og drire. 
(Maurier frprenker r GrtröfenenCharlotta satan sig. Det er Ret! En Bröder,er en Ven, som en 
gammel Mil— nei det er sandt, det var ingen 
Militair, der sagde det, det var en Fuldmægtig. 

Louison aserendesig Maarier. Hvad stager 
der da i der Brev? 
Maurice funan. „De kjender mig ikke 
men jeg har seet Dem; og for lidt siden 
har, jeg været Vidne til Deres Bedrøvelse 
over at skulle miste en Broder. Jeg var 
Deres Nærhed, ganske nær ved Dem, og 
kunde høre hvert Ord".... 
Louison wigendmed-Sturdderen). Hvorledes? 
Var det ham? den Reisende? 
Maurice. Men det er da utroligt!.... 
(Erefer-videre). „Jeg gaaer i Deres Broders 
Sted, thi De kan ikke undvære ham; mig 
derimod vil Ingen savne, thi jeg har hverken 
Familie eller Venner. Jeg følte allerede 
Godhed for Dem, da jeg saae Dem; men 
efterat have hørt Deres Ord og været Vidne 
til Deres Taarer, elsker jeg Dem. Hvis De 
vil bønhøre mig, da læg det Kors, som indeholder 
Deres Faders Haar, i det hule Taxustræ, 
der staaer ved Hjørnet af Huset; jeg 
skal da vide at forskaffe mig det, og vil deri 
see et Pant paa at De vil vente paa mig 
i to Aax. Hvis jeg da inden den Tids Udløb 
ikke er falden paa Valpladsen, skal jeg 
selv bringe Dem Deres Pant tilbage." 
Remi. Det er vel betænkt, thi hvis han 
falder, kan han ikke bringe det selv. 
Maurice (batrngtende-Bravat). Intet Navn, 
ingen Underskrift. 
Louison. Ligemeget! det- maa være en 
brav, en ædel Characteer. 
Maurice (ait Ramih= Veed I virkelig ikke, 
hvem det er 
Remi. Ikke j mindste Maade. 
Maurice (til-Charlatto). Men du har jo 
seet ham. 

12 
Guldkorset. 
var jo tilhyllet i sin Blouse, og Hatten sal 
ham ned over Ansigtet. 
Maurice. Men det er jo ubegribeligt 
En Übekjendt, som vover at lure, for siden 
at misbruge et ubetænksomt Ord, der er faldet 
i en Samtale, som ikke vedkommer ham 
Charlotte. Ligemeget! jeg tager ikke mit 
Ord tilbage; mellem skikkelige Folk er e 
Ord helligt; ikke sandt, Corporal? 
Remi. Det hedder: Et Ord et Ord, er 
Mand en Mand. Jeg seek, man kan foi 
til: En Pige en Pige. 
Charlotte. Jeg har ikke Andet at byde 
ham, end mig selv. Gud veed, det er Lidt 
nok; men havde jeg Mere, skulde han faae 
det. 
Remi. Saa har IIntet at bebreide jer 
selv den smukkeste Pige i Verden kan dog ikke 
byde Meer, end hun har.... Det Indfald 
er forresten heller ikke af mig, det er af er 
gammel Militair. 
Maurice (en-Charlotte). Du kan nu tænke 
derom hvad du vil; men jeg kan det ikke 
jeg bør ikke modtage et saadant Offer. (it 
Remi). Fänden i Vold med Afskeden! Jeg 
marcherer med jer, Corporal! 
Charlotte. Hvorledes! 
Louison. Men hvordan! Vil du nu 
igjen.... 
Maurice. Skulde jeg taale, at et Menneske, 
jeg ikke kjender det Mindste til, forpligter 
min Søster til at ægte ham? mir 
egen Søster, min gode, kjære Charlotte 
Skulde jeg kjøbe min Frihed, ved at sælge 
hende? Nei! jeg indlader mig aldrig derpaa; 
jeg vil ikke vide af Sligt! 
Charlotte. Og sæt nu, at jeg har Godhed 
for ham, at han behager mig 
Maurice. Naar du ikke kjender ham, ikke 
engang har seet ham? 
Charlotte. Maaskee just derfor! Det har 
noget saa Eventyrligt. Og desuden, jeg kjen- kan jo for ham, söm for enhver Anden, blive 
der ham jo; dette Træk af ham har viis 
mig hans Characteer, og jeg har seet, at der 
er ædel og elskværdig. 
Louison. Ja, hvad han har gjort, er just 
ædelt og elskværdigt. 
Charlotte. Og desuden, han skriver jo, 
at han staaer ene i Verden, at Ingen savner 
ham, at Ingen har ham kjær. Nu vel, saa 
vil jeg holde af ham; jeg troer, jeg elsker 
ham allerede. 
Maurice. Indbildninger! 
Charlotte. Hvis du siger et Ord, saa 
bliver jeg dødelig forelsket i ham. (Efterren 
lillaPanser og meder Sidrblis-til Eorporaten affides). 
Det Eneste skulde være, ifald han.... O! 
det kunde jo være det Samme; men det var 
dog godt at vide .... Ifald han var styg 
der vil sige, overmaade styg ... men det forstaaer 
sig, naar han blot var god og fornuftig 
.... Men jeg tænker paa, ifald han nu 
Charlotte. Saa godt som slet ikke. Han var saa ganske ubegribelig styg ... (Titsten), 
O hør! Corporal 
Remi. Hæ! 
Perser ee Peraee. 
Charlotte. I har jo naturligvis 
ham: 
Remi. Ja, paa en Maade. 
Charlotte. Er han ung 
Remi. For Pokker! han er jo Recrut. 
Charlotte. Det er sandt! det er jo altid 
unge Mennesker. Hans Udvortes er vel 
godt, ikke sandt? 
Remi (hatankende-fiogrog-trea blenda pad.-Oedat). 
Hum!... 
Charlotte. Er han blond eller brunet? 
Remi (som fory. Ja.... 
Charlotte. Det er mig det Samme, jeg 
holder ligemeget af begge Dele. 
Remi. Tingen er, at det var mørkt, og 
i Mørke ere alle Katte graae. 
Charlotte cutaalmedige) Men til Syvende 
og Sidst! han er dög vel ikke pukkelrykket eller 
halt? 
Remi. Halt? For en Ulykke! troer I, at 
den franske Armee staaer paa den Fod? 
Charlotte agendeGuldkorset af Haifen) 
Min Beslutning er fast; jeg lægger dette i 
Taxustræet. 
Gebor-hurtig-ub.) 
En og Tyvende Scene 
Maurice. Louison. Remi. 
Remi (oen-efterhende). Resolut! 
Maurice ei-falgechando). Nei! jeg tillader 
det ikke... 
Louison (holdendepahumy. Maurice! 
Maurice. Slip mig! 
Remi (standfandeham= Lad dog Pigebarnet 
have sin Villie! Hvad Ulykke er der desuden 
i, at Fyren gaaer i Krig? Naar han hidtil 
ikke har kunnet finde sin Plads i Verden, saa 
lad ham nu søge den paa Valpladsen. Den 
Veien til Erens Tinde, som en gammel 
Militair pleiede at sige. „Vil I slaae en 
Bom over Veien, lige for Næsen af ham? 
Det kan I ikke forsvare. Lad den Gamle i 
Himlen raade for den Sag 
Louison. Der kommer hun. 
Maurice. Det er gjort! 
Remi. Saa meget bedre! Saa staaer det 
ikke til at ændre. 
To og Tyvende Seene. 
De Forrige. Charlotte. 
Charlotte. See saa! nu er ogsaa jeg 
forlovet. 
Maurice og Louison. Charlotte! 
Charlotte (baster sig med udbrydende Eurer 
deres-Arme). Min gode Broder! 
Kenti (torrendefina-Sine). For Djævlen! det 
er ikke hændt mig, siden jeg var ved Pyramiderne, 
og fik min Eressabel. Det er Fan¬ 

Forste Act, To og Tyvende Scene. 
den til Fruentimmer! Hvem maa ikke have 
Lyst til at lade sig slaae ihjel for hendes Skyld, 
bare for at kunne ægte hende bagefter 
(Drtharimidiertid begyndat grye ad Dag 
Mun yorer en Trommehvirvel-i-Afstand:) 
Maurice, Charlotte, Louison. Hval 
det? 
Remi. Det er Signalet til Afmarche. 
(Tagan=sit Gever-og- sin Nandsol.) 
Charlotte. O Gud! Skal han alleredbort? 

Han! Og i mit Sted! 
Maurice. 
(eng 
Louison (haldanda-ham tilkaga). Maurice 
bliv 
Charlotte. Skal jeg da ikke engang faae 
ham at see? 
Remi. Hvis der var Tid til det, skulde 
jeg skaffe jer en lille Sammenkomst med 
ham, for at I kunde kjende ham igjen, naar 
I engang tilfældigviis mødte ham. Saa 
kunde I gaae hen til ham, og sige: „God 
Dag, min Kjæreste! Velkommen tilbage!" 
(Halv-fagte). Men hør! jeg skal sige jer Noget: 
Ingen tør forlade Geledet under Marchen; 
men bliv her, og pas vel paa. De 
gaae Alle ad Fodstien over Bakken (viser-ud 
mod-Baggrunden; de gaae efter hverandre, To 
og To i hver Række. Jeg skal sørge for, at 
han kommer i fjerde Række, og nærmest hertil. 
Charlotte (gind). Er det vist? 
Remi. Stille! 
Charlotte. O saa skal jeg da faae ham 
at see 
ee iee n eeee 
A 
Remi. Her er intet Dieblik at spilde 
Farvel! farvel! farvel! 
uee vynde aa Brae eererr. 
en gee 
Tre og Tyvende Scene. 
Maurice. Charlotte. Louison. 
Louison. De nærme sig. 
Maurice. Og jeg skal ikke engang kunne 
trykke hans Haand 
Louison. Og takke og velsigne ham! 
Charlotte (med Elede). Men see ham 
skal vi idetmindste, og kjende ham. Han er 
i den fjerde Række. 
Maurice og Louison. Den fjerde! 
Charlotte. Og nærmest hertil! 
Maurice. Lad see! (De see-Alle-ud i Baggndan 
e Se 
bestandig kommor narmer). Endnu kan man 
Intet skjelne. 
Chor (af Reoruterne-bag Seenen. 
Farvel, vor Fødestavn! 
Os vinker Seirens Fane; 
Hoit Ornen paa sin Bane 
Hæver den Tappres Navn. 
Charlotte. Der komme de 
Maurice. Lad os nu passe paa! 
Charlotte. Lad os tælle Rækkerne! 
Fire og Tyvende Scene. 
De Forrige. Remi, i Spidfen for Betachemenee 

feigeren Trommeslager, o#efrer-ham-Recruterne 
parviisee 
t en eleteee 
nae eeer 
Charlotte (tallende Rakkern). Een.. to.. 
tre.. fire! Der er han!... Men Hatten er 
igjen nedtrykt over hans Ansigk; det er umuligt 
at see ham.... han standser .... han 
holder mit Kors i Haanden.... han viser 
mig det, men dreier Hovedet bort!.... O 
min Gud! skal jeg da ikke faae ham at see! 
(Gjer-en Bevecgeife rom for at ile hen tithe) 
Maurice og Louison (idat-deholde=hende 
ting) Charlotte! 
Maurice. Det gaaer ikke an. 
Charlotte calLaclandeunderstattet afde 
Andrrogse ende Armene imad den Uberjendte). 
Farvel! farvel! 
(Museken=falderstennkt-ind 
Cyor (sererneeeneer dedragg aer Cranan 
Farvel, vor Fødestavn! 
Os vinker Seirens Fane; 
Hoit Ørnen paa sin Bane 
Hæver den Tappres Navn. 
Anden Act. 
Forste Scene. 
Charlotte og Louison fidde ved et Bord-i-Fergrunden, 
besküftigede mrd hausligt Arbeide 
Maurice -træder ind fra Baggrunden. Hanerimilitair 
Uniformog berere Wreskors 
paa Brystet. 
Maurice (til-Charlette og Leuifon). De ere 
i Anmarche, man kan see dem fra Bakken; 
det er at sige, „Folkene, kan man ikke kjende, 
men man oiner en stor Støvsky, som bestandig 
kommer nærmere, og undertiden seer 
man ligesom forbifarende Lyn; det er Solen, 
der skinner paa Bayonetterne. .... Nu da, 
ere I ikke glade, fordi vore Kammerater 
vende tilbage? 
Louison (idet hun reifersig). Jo, min Ven, 
og især siden det glæder dig. 
Maurice. Ja tilvisse glæder det mig, 
omedskjondt, Gud veed, der er Maturt nof 
der Glædesbæger. At tænke sig, at fremmede 
Tröpper skal hussere i vort skjønne Fædreland! 
at de allierede Magter skal forerive 
os Love! at vor Keiser skal aftakkes 
og forvises til Den Elba! hu! det er til at 
blive rasende over!..... Men jeg vil ikke 
blive rasende, idag vil jeg være fornøiet med 
mine Kammerater. Fra nu af er jeg paanye 
Giæstgiver med Liv-og Sjælf jeg skal 
beverte dem med den bedste Viin; de kan 
trænge til en Hjertestyrkning, og den skal 
de faae, inden de Allierede have drukket al 

14 
Guldkorset. 
drikke, de Mennesker! nei det er utroligt 
det er lutter Syämpe! Blive de længe saadan 
ved, saa vil Frankrig rigtignok snar 
komme paa det Tørre. 
Louison (som under denne Repiit har betragte 
hum med=Forneielse). See dog paa ham, Charlotte! 
Klæder Uniformen ham ikke prægtigt 
(Chartottafaer-et-Pieblik-opofrn fit-Arbeide, og. 
betragter-Maurice¬) 
Maurice. Saa maae I skynde jer at se 
jer mæt paa mig, thi jeg har trukket den 
paa for sidste Gang; det er til Ere for 
Kammeraterne. Men fra imorgen af, naa 
Enhver er kommen hjem til Sit, tagev. 
Troier og Blouser paa; de Allierede kan 
ikke lide at see paa franske Uniformer 
Louison. Hvem skulde troet det, Maurice, 
at ogsaa du maatte gaae i KrigMaurice. 
Ja, hvem havde troer for to 
Aar siden, at den uhyre Armee skulde blive 
næsten tilintetajort i Rusland, og at alle de 
maa Fugle skulde faae en faadan Leilighei 
til at styrte sig over den saarede Orn? De 
gjaldt det Liv eller Død; det var ikke læn 
gere Keiserens, det var Fränkrigs, der var 
Alles-egen Sag. Ved den nye Conscriptior 
for tre Maaneder siden maatte Unge og 
Gamle, Gifte og Ugifte gribe til Vaaben 
her kunde Ingen undslaae sig; og desuden 
finder man jo ikke altid en Übekjendt til at 
stille i sit Sted; jeg har jo heller ikke flere 
Søstre at sætte i Pant. (Gaaer-hen tit-Eharotte.) 
Stakkels Søster! jeg husker godt, hvor 
fortvivlet du var, fordi du ikke anden Gan 
kunde skaffe mig fri, ligesom den første. 
Louison. Og jeg da? 
Maurice. Men nu, da jeg er kommen 
uskadt tilbage, og med et Ereskors paa Brystet, 
ikke sandt, saa ere I ret fonoiede?.. 
Kun ikke du, Charlotte, du er ikke fornøiet. 
Charlotte (i 
Hvor kan du tvivle derpaa?.... Men je 
veed ikke selv.... jeg er saa ængstelig, saa 
urolig tilmode. 
Louison. Især fiden du hører, at Tropperne 
nærme sig, og at vi hvert Dieblik kan 
vente dem. Stakkels Charlotte! det er vistnok 
intet Under, om dit Hjerte stauer lidt 
uroligt. 
Maurice. Du angster dig for det Die 
blik, da din ubekjendte Forlovede vil træde 
frem, og bringe dig dit Guldkors? Men 
vær du kun rolig! (Peger paa sit Bryt.) Her 
er det Guldkors, som vender tilbage fra Krigen, 
det andet vil du neppe fage at sechaein habt en meget levende Drom 
Charlotte. Men det er just Det, son 
ængster mig. Vi see Tropperne vende til 
bage, men endnu vide vi ikke, hvormang 
af vore Venner vi maaskee ville savne. Og 
hvis nu han, som du taler om, ikke kommer..... 

Maurice. Saa er du lost fra dit Lofte 
Vinen op i hele Frankrig, thi hvad de kan Og det er meget rimeligt, siden han var 
med i Rusland. 
Ogsaa Corporal Remi er 
bleven borte paa det russiske Tog; Ingen 
kan give mindste Oplysning om ham, og 
han var dog den Eneste, der kunde give os 
Oplysning om den Anden. 
Charlotte. Men hvad du der siger, er 
jo tilstrækkeligt. til åt gjøre mig bekymret. 
Dersom vor übekjendte Ven er falden paa 
Valpladsen..... 
Maurice. Nu vel, saa vil du da ikke 
græmme dig saa meget derover. Du vil dog 
ikke bilde mig ind, at du tænker synderlig 
paa ham, som du slet ikke kjender? 
Ikke en Dag 
Charlotte. Hvorledes? 
er hengaaet, uden at jeg har tænkt paa ham; 
ikke en Aften, uden at jeg har bedet Gud 
om at vaage over ham, og beskjærme ham. 
Maurice! har du glemt, at ethvert Skridt 
han har gaaet mellem Ulykker og Farer, har 
han gaaet i dit Sted? 
Maurice. Det er sandt, det er en brar 
Karl; jeg kan aldrig være ham taknemmelig 
nokz og dersom han endnu er ilive og indfinder 
sig, saa kan du have Ret; et Ord er 
joshelligt. Men sæt nu, at han har Forfald, 
og ikke kan komme, ih nu! saa maa 
du trøste dig .... og — jeg seer mig just 
om efter Trøsten; hvor er min Lieutenant 
Charlotte. Du vil spoge, men jeg er 
ikke oplagt dertil. 
Maurice. Nei, det er ingen Spøg. 
Lieutenant Voudet er saa kjæk en Militair, 
saa brav en Characteer, som Nögenkn 
vane; ogsaa han er gaaet i mit Sted, du 
veed det jo: Da to preusfiske Soldater havde 
overfaldet mig, sprang han imellem migo 
dem, og reddede mit Liv, idet han selv blev 
saaret. 
Charlotte. O men jeg ærer ham jo ogsaa 
derfor! 
Maurice. 
Erer? det er for lidt sagt; 
kre har han nok af.... 
Han er mig inderlig kjær.. 
Charlotte. 
Maurice. 
Med eet Ord: du elsker ham. 
Charlotte. 
Ja, som en Broder, og det 
vil sige Meget i min Mund. 
Maurice. Du har Ret. 
Louison. Det er Skade, thi han elsker 
ogsaa dig, men ikke som en Søster. 
Charlotte. 
Hvor kan du troe det? 
Louison.- O min gode Charlotte! Naar 
man har to Dine i Hovedet... 
Charlotte. 
Du drømmer, Louison! 
Louison. 
Det kan være 3. idetmindste 
Jeg drømte netop om Lieutenanten, jeg saae 
ham staae saa tydeligt for mine Øine, som 
om jeg var vaagen; og det Mærkeligste er 
at jeg drømte, han var min Svoger. 
Charlotte. Du er ikke rigtig klog. 
Maurice. Seer du nu, Charlotte: dersom 
den Anden Fkulde være dod — og der 

Anden Act, Første Scene. 
15 
er tusinde Rimeligheder mod een, for at han 
er det — saa kunde du endnu vælge efter 
dit Hjerte, og blive lykkelig. 
Charlotte. Men Maurice, hvor kan du 
dog tale saaledes, du som endog igaar yt 
trede, at den ubekjendte Velgjører maaskee 
kunde være Pitois? 
det er faldet mig ind 
Maurice. 
men jeg veed Intet derom. Han truede jo 
med at ville begaae en desperat Handling 
af Kjærlighed til dig; han gik med i Krigen 
uagtet han ikke havde det nødig 
hort, at han skal være kommen heelskinde 
tilbage fra Rusland, og at han siden har 
været med i Fægtningerne ved Paris. Mei 
saavidt jeg veed, er han ogsaa den Eneste a 
hele Landsbyens Mandskab, der er vendt til 
bage fra det ulykkelige russiske Tog; thi all 
De, vi vente idag, ere jo af den sidste Conseription. 
Maaskee følger Pitois med dem; 
saa kan vi snart faae at vide, om han ei 
den Edelmodige. 
Charlotte. Jeg kan dog ikke troe, at det 
er ham. Et saadant Træk ligner ham aldeles 
ikke. Hvormeget rimeligere er det ikke 
at det var den Fremmede, han som ophold 
sig derinde i den lille Stald? 
Maurice. Hvem veed? 
Louison. Du vil nødig have, at det skal 
være Pitois, og deri fortænker jeg dig ikke. 
Charlotte. Ja, hvorfor skulde jeg ikke 
tilstaae det? Jeg har længtes efter hiin 
Fremmede, som dog ikke længere er mig 
fremmed; jeg har glædet mig til det Dieblik, 
da jeg skulde see ham, da jeg skulde lønn 
ham for hans Opoffrelfer. Men nu, da jeg 
har faaet den Tanke, at det maaskee er Pitois, 
saa synes mig ikke mere, at jeg længes 
efter ham; det er ligesom Fortryllelser 
var borte; jeg vilde ønske, at han ikke kom 
idag. 
Maurice. Giv dig tilfreds! Vor Herr 
kan endnu lede Alting til det Bedste. 
Charlotte. Det kan han, og derpaa stoler 
jeg. 
Louison. Du kan endnu faae en gansk 
anden Mand end Pitois. 
O nei! det er ikke saaledes 
Charlotte. 
Ifald det er Pitois, som har 
jeg mener. 
Guldkors, da har jeg taget 
modtaget mit 
feil af hans Characteer, og han kan da vist 
nok medrette gjøre Fordring baade paa min 
Agtelse og paa min Kjærlighed. 
Den Tid, den Sorg! Mer 
Maurice. 
see, der kommer just vor Lieutenant saa beleilig, 
som han var kaldet. 
Charlotre. Jeg gaaer min Vei. 
Louison. Hvorfor? 
Nu maa du just blive, for 
Maurice. 
at holde ham med Selskab. 
Det kan jeg ikke, og det er 
Charlotte. 
gjøre mig ganske undseelig 
jeres Skyld: 
med jeres Ord. 
Nu skal vi ikke sige et Ord 
Maurice. 
mere. 
Det er det Samme, jeg har 
Charlotte. 
rver ee 
ikke Tid. 
Anden Seene. 
Maurice. Louison. Charles Boudet, 
militair Frakke-og med Ereskors paa Beystetrommer 
fra Baggrunden. 
Charles. Er Jomfru Charlotte bange for 
mig, siden hun tager Flugten ved min Ankomst? 

Maurice. Det skulde I glæde jer over, 
min Herr Lieutenant! Fruentimmerne blive 
ikke bange, førend de tydelig mærke at der 
er Fare paafærde. 
Louison. Siger du det? Mændene ere 
nu altid saa kloge, naar de komme paa Capitlet 
om Fruentimmer! 
Charles. Lad ikke mig undgjælde derfor. 
Jeg er uskyldig i min Ven Maurices Yttring, 
og jeg er desværre langt fra at dele hans 
Haab. 
Louison. O! hvad det angaaer, saa er 
det ikke min Hensigt at berøve Dem Haabet; 
tvertimod, jeg vilde give Dem det, ifald jeg 
virkelig troede, at det manglede Dem. 
Charles. Nei, naar De taler saaledes, 
mangler det mig ikke længere. Og dog har 
jeg ondt for at fæste Lid til det. Det forekommer 
mig som en Drøm, at saa smuk, 
saa elskværdig en Pige skulde fatte Godhed 
for mig, jeg som endnu aldrig har fundet 
Nogen, som havde mig kjær! 
Maurice. For Fanden, Hr. Lieutenant! 
..... undskyld at jeg bander!..... Men 
troer I da ikke, at jeg har jer kjær, at jeg 
beundrer, at jeg elsker jer.... uden at tale 
om hvad min Kone gjør? 
Charles. Jo, min Ven, jeg kjender din 
Hengivenhed for mig; men du er ogsaa den 
jeg har truffet i Verden. 
rste Ven, 
Tilforladelig, hvad I der siger, 
Manrice. 
smigrer mig meer end det Ereskors, jeg 
bærer paa Brystet. Men I har ogsaa gjort 
Venskabets Provestykke: Eder kan jeg takke 
for mit Liv. 
Charles. O det er ikke værdt at tale om 
Maurice. Hvad er da værdt at tale om, 
naar ikke Det er det? Hvad har I ikke 
gjort for mig? Saasnart I havde gjort mit 
Bekjendtskab, fik I mig forsat fra Jægerne 
til Garden, som I selv stod ved; og siden 
den Tid har I været min Skytsengel: hvergang 
en Fare truede mig,... jeg veed ikke, 
hvorledes det gik til, men stedste stod I beskyttende 
ved min Side. Men I kan troe, 
derved har I ogsaa faaet en høi Stjerne hos 
Charlotte, thi hun holder af mig, den Søster! 
O hun gik gjerne i Ilden for min 
Skyld! 
Charles. Ja, Maurice, du er lykkelig 
saa høit som du er elsket af din Søster.., 

16 
Guldkorset. 
og af din Hustru! Jeg, som sagt, har aldrig 
prøvet hvad det vil sige at være elsket... 
(Du Maurice og Louison-gjore Mine til at modsig 
-ham) .... ikke paa den Maade. Mine Forældre 
mistede jeg i min tidlige Barndom; 
Søskende har jeg aldrig havt. Min eneste 
Paarørende, en gammel Onkel, der skuld 
være mig i Faders Sted, behandlede mig 
haardt og tyrannisk. Mod min bestemte Tilbøielighed 
vilde han gjøre mig til Geistlig, 
og lod mig indspærre i et Kloster. Men jeg 
paa min Side satte Trods imod Trods, jeg 
flygtede fra Klosteret, og da jeg i lang Til 
havde drevet ørkesløs og mismodig omkring, 
lod jeg mig hverve til Armeen, for dog at 
tage mig Noget til. Men nu er Krigen forbi, 
og, som det synes, for stedse. Nu føler jeg 
mig paanye saa ene, saa tilovers i Verden. 
Maurice. Ih hvad, Hr. Lieutenant! saadanne 
Forestillinger maae I ikke give Rum. 
Giv jeres Onkel en god Dag, og bliv her 
hos os. I har jo dog eders Fædrenearv; er 
den ikke stor, saa er den dog tilstrækkelig ti 
at levegf. I skulde kjøbe det lille Sted pac 
den anden Side af Bakken, og blive Landmand. 
I roser jo dog vor Egn, og jeg 
vidste ogsaa nok, at den vilde behage jer 
det stolede jeg paa, dengang jeg bad jer om 
at komme herind paa Marchen, og blive nogle 
Dage hos mig. 
Charles. Dine Ord erindre mig om, at 
Dagene allerede ere henrundne, og at det 
snart bliver paa Tiden at forlade dig. 
Louison. Hvorledes? Efter Alt hvad jeg 
har sagt Dem? 
Charles. Den Lykke, hvorom De giver 
mig Haab, er saa stor, at jeg ikke vover at 
troe paa den. 
Maurice. Men at tage Flugten er da 
ikke Veien til Det, som Hr. Lieutenanten er 
saa god at kalde en Lykke. 
Charles. Det er bedre, at jeg gaaer for 
tidlig end for silde. 
Maurice. Tro I mig, mit Raad er 
ikke at foragte, og min Kone giver jer det 
samme. Slaa jer lidt til Ro her hos os 
og see Tiden en lille Smule an. Vor Herrkan 
imidlertid forandre Meget. Hvem veed, 
om Jeikke, naar en kort Tid er gaaet, finder 
endnu storre Behag i vor Egn, og beflutter 
at blive her for stedse? Men idag 
er det nu ikke Tid at tage nogen Beslutning 
Alt er i Oprør, i Anledning af at Landsbyens 
Mandskab vender tilbage til-Familie 
og Vennery man er spændt, man er i Forventning; 
der er ikke Ro til nogen Ting. 
Men som sagt, der kommer nok en Tid. 
Louison. Ja det gjør der; min Anelse 
slaaer ikke feil. 
Maurice. Min gode, kjække, hoimodige 
.... (ufdrydende sig) Hr. Lieutenant!.... 
O gid jeg snart turde give jer et kjærere 
Navn! 
Charles (tagende hans Haand). Min oprig= 
tige Ven! (Tagende-Louifon i den anden Haund 
Saa har jeg dog eengang fundet deeltagende 
Mennesker! 
Maurice. 
DI vil finde flere endnu, 
Hr. Lieutenant 
Louison. 
Lidt Taalmodighed! saa kommer 
det. 
Nu Kone, lad os see, om 
Maurice. 
Alt er parat til at modtage Kammeraterne 
med Sang og Klang og fyldte Glas! 
De maae snart være her; jeg 
Charles. 
for at see efter dem; de nærme 
var just ude 
sig med stærke Skridt. 
Saa kom. 
Maurice. 
Louison. 
Farvel saalænge, Hr. Lieutenant 

(Mauriee og-Louisontage hinanden i Haanden, 
vo ile ud igionnem Vaggrunden.) 
Tredie Scene 
Charles-alene: 
Ja, saaledes skal det være! 
Jeg maa 
komme til Vished om hendes Følelser. Dersom 
hun har Godhed for mig, dersom jeg 
er saa lykkelig, at hun elsker mig, o! da 
Men elsker 
har jeg intet Meer at ønske. 
hun mig ikke, da vil jeg strax søge et Paaskud 
til at reise herfra..... Ha! der kommer 
hun! 
Fierde Seene. 
Charles. Charlotte kommer, med en KurvSulaf 
Wamsterer 
Charlotte (standsende, idet hun feer ham, uffider). 
Han er her!...... Men de Andre ere her 
ikke; saa kan det være det Samme. 
(Trieder-frem.) 
Charles chilfande-vaa-hande). God Morgen, 
Jomfru Charlotke! De kommer jo som Flora, 
der bringer os Foraaret. 
Charlotte. Flora! Jo jeg takker! Gud 
hjelpe en stakkels Landsbypige for at være 
Flora! 
Charles. Da er det dog vistnok paa Landet 
man maa søge hende, og ikke i Kjøbstaden. 
Charlorte. Tvertimod! Kjøbstæd=Damerne 
de ere jo saa lette, saa fine, saa svævende; 
mig kunde De derimod let faae at 
see med et Par Træskoe paa Benene. 
Charles. Om saa var, pilde jeg dog ikke 
tage mine Ord tilbage. Og derfor henvender 
jeg mig nu til Flora med det Spørgsmaal, 
hvor hun vil udtømme dette rige Overflødighedshorn. 

Charlotte. Her er jo en stor Fest idag; 
min Broder vil tractere det hjemkomne Mandskab. 
Men hvad er en Fest uden Blomster? 
Enhver af vore Krigere skal modtage et Par 
af disse Blomster, som Tapperheds Belønning. 
Charles. Fortræffeligt! Saa tør jeg da 
haabe, at ogsaa jeg vil modtage min Løn. 
Charlotte. Forstaaer sig, De skal være 
den Første, thi hvem er værdigere dertil 
end De? 

Anden Act, Fjerde Scene. 
Chaxles. Hvis det er Deres Alvor, da 
kunde jeg maaskee strar erholde min Løn? 
Charlotte. O det er kun en ringe Løn 
især for de Tjenester, De har viist min Bro 
der og os Alle! Men vær saa god! behag 
at vælge. 
Charles. Nei, De maa vælge for mig 
ellers berøver-De jo Gaven dens bedste Værd 
Charlotte (sogende iKurven). Jeg kjenden 
ikke Deres Smag. Onsker De helst en stor, 
en pralende Blomst?.... 
Charles. Nei ingen som praler! 
nokad 
Charlotte. Altsaa en simpel? 
Charles. Ja, en simpel, det vil sige, ei 
som ikke strax falder i Dinene, ikke tiltrækker 
sig Mængdens Opmærksomhed, men som derimod 
vinder i Værdi, jo nærmere man betragter 
den. 
Holder De af Blomsterduft 
Charlotte. 
Charles. Det er en nødvendig Betingelse; 
den Blomst, jeg attraaer, maa ikk 
være allene for Diaene. 
Charlotte. Saa har jeg hvad De attraaer 
Charles. Det vidste jeg iforveien. 
Der har De en Viol. 
Charlotte. 
Charles. O herligt! 
Aggn altan. 1 Beeeere 
Charlotre. Den har jo desuden den For 
tjeneste, at være-Keiserens Blomst. 
Charles. De har Ret, men iaar har 
den været ham utro. 
Charlotte. Den opretter det nok en anden 
Gang. 
oprette; Alt er jo tabt. 
Charlotte. Mener det virkelig saa 
Jeg har just villet spørge Dem derom, th 
jeg forstaaer mig ikke derpaa. Jeg holder 
forresten ikke af Keiseren, han fører jo altid 
Krig, og gjør saa mange Familier ulykkelige. 
Men nu, da jeg hører, at han er 
overvunden, og skal forlade Frankrig, oc 
især da jeg seer, at De og alle brave Folk 
ere saa bedrøvede derover, saa bliver jeg ogsaa 
bedrøvet. Siig mig engang: Elba, hval 
er det for en D? Er den langt herfra 
Charles. Herfra? Ja meget langt. 
Charlotte. Jeg mener, den er dog vel 
ikke saa langt borte som Indien eller America? 

Charles. O nei! den er nær ved der 
franske Kyst. 
Charlotre. Er den det! O men saa ka 
De troe, at Keiseren nok kommer tilbage til jeg sætter saa lidt Priis paa Andres TakFrankrig! 

Charles. Hvorledes det? 
Charlotte. Det veed jeg ikke, men pas 
paa! Maaskee naar Violerne blomstre næste 
Gang. 
Charles (vetragtende fin Bior). Hvilken elstværdig 
lille Prophet! Skulde den ikke kunn 
spaae Mere endnu 
Charlotte. Og hvad ønsker De at vide? 
Charles. Min egen Skjæbne. 
Charlotte. Den kan jeg sige Dem. 
Charles. Lad høre! 
Charlotte. De vil blive lykkelig. 
Charles. Hvoraf veed De det? 
Charlotte. Fordi De er god. 
Charles. Selv om jeg var det, vilde det 
da være en tistrækkelig Grund? 
Charlotte. Om De var det? Men De 
er jo god; hvor Meget har De ikke gjort 
for min Broder? Troer De da ikke, at 
Himlen engang vil lønne Dem derfor? 
Charles. Men Himlen kommer ikke selv 
med sine Belønninger; den sender dem med 
et jordisk Væsen. 
Charlotte. Ja, saaledes vil den ogsaa 
gjøre ved Dem. 
Charles. Gid De maa have Ret! Men 
jeg har ondt for at troe det. Ikke altid 
gjælder det, at Den, som søger, skal finde. 
Idetmindste har jeg forgjæves maattet søge 
om et Væsen, jeg med Sjæl og Hjerte kunde 
slutte mig til, En som havde Følelser og 
Interesser tilfælleds med mig, med eet Ord: 
en Ven eller Veninde. 
Charlotte. Er De virkelig saa forladt, 
saa beklager jeg Dem. 
Charles. Deres Beklagelse lader mig kun 
føle endnu stærkere, hvor forladt jeg er. 
Charlotte. Men hvad kan jeg gjøre Mere 
naar De selv siger, at De er saa ulykkelig? 
Da vilde det jo være übeskedent, ifald jeg 
erindrede Dem om, at De idetmindste her 
har fundet Venner, som ere Dem oprigtigt 
Charles. Ak desværre! her er Intet at hengivne, som ere bundne til Dem med Taknemmelighedens 
Baand. 
Charles. Ak, Charlotte! Det er ikke 
Taknemmelighed, som jeg ønsker at opvække; 
jeg finder den ikke bedre end Medlidenheden. 
Ar have Krav-paa den ene eller paa den 
anden, og at gjore det gjældende, synes mig 
at være en ussel Tilstand; det er ikke Ander 
end at-krave Penge ind hos den Fattige ellert 
tiggo hos-den Rige. Hvad jeg skal ansee for 
Lykke, det man jeg-besidde ufortjent, ligesom 
alle himmelste Gaver komme, naar man ikke 
venter dem, og uden at man kan gjore Forbeing-va- 
den. .... . 
Teg troer gjerne, at jeg har Uret; man bor 
vist ikke gjore sig saa mange Skrupler.Men 
det letteSind, som allerede er den hater 
Lykke,er ikke ginet Enhver. Tro alligevel 
ikke, at jeg selv er en Utaknemmelig, uagtet 
nemmelighed! Nei, jeg føler dybt Sandheden 
af Deres Ord: Her har jeg fundet Venner, 
de første jeg har havt. Men saameget mere 
maa jeg jo sørge over, at Skilsmissen fra 
disse Venner er saa nær. 
Charlotte. Hvad mener De? vil De forlade 
os. 
Charles. Bestandig kan jeg dog ike blive 
Charlotte. Hvorfor ikke? 

1e.18 
Guldkorset. 
Charles. Verden er stor, og endnu har 
jeg intet blivende Sted fundet i den. Ogsac 
Det er Noget, jeg maa søge. 
Charlotte. Men endnu ikke! De maa 
blive hos os i nogen Tid. 
Charles. De Dage, jeg havde bestemt 
ere allerede for længe siden forbi. 
Charlotte. Men det kan jo være det 
Samme. De maa forlænge Deres Ophold. 
Vi kan ikke længere undvære Dem; det vi#erstatte hvad jeg skylder dig! 
bedrøve os, naar De reiser. 
Charles. Virkelig? 
Charlotte. Tilvisse! Det vil bedrøve o 
Alle, min Broder, Louison og mig. Om 
mig maa De dog troe det, naar jeg 
siger det. Jeg veed bestemt, at jeg 
græde, naar jeg skal sige Dem Farvel. Og 
derfor maa De ikke forlade os, ikke for det ven, og-feer ud. Der sidde de Arm i Arm unFørste. 
De maa ikke, horer De, De mac 
ikke! 
Charles. O Charlotte! Hvad De der 
siger, rører mig dybt, og glæder mig. 
Charlotte. Men det er jo saa naturligt 
Jeg har allerede vant mig til at betragte 
Dem som en Ven, som en Broder. Jeg 
kan ikke længere undvære Dem. 
Charles (tagande begae hendes Hrender). Charlotte! 
min Søster! Ja nu vil jeg blive. 
Charlotte. Victoria! 
Charles. Min Søster Charlotte! 
Charlotte. Min Broder Charles! 
Femte Seene. 
De Forrige. Maurice og Louison. 
Bravo, Bravo! Saadan skal 
Maurice. 
det være! (Sit-Ehartes=) Naa min Hr. Lieutenant, 
hvad har jeg sagt? 
Louison. Og jeg 
(Charlotte-lober-hurtig ud-igiennem BaggrundenMaurice. 
Hvad er det? Nu løber hun 
jo bort? 
Louison. Du har gjort hende undseelig 
(Naaber efter Charlotte, idet hun gaaer efter -hende. 
Charlotte! du slipper mig ikke! 
(Laber ud igjennem Baggrunden.) 
Sun Sen. 
v 
Charles. Maurice. 
Charles. Maurice, min Ven! lad mic 
omfavne dig! Du seer her det lykkeligste 
Menneske paa Jorden. Hun elsker mig, jeg 
tvivler ikke længere derpaa. SMaurice 
Maurieejegorelloviaf Glade See 
her har du min Haand: nu bliver jeg hos 
jer, bliver her bestandig; nu vil jeg kjøbe 
Huset, det Huus, du har foreslaaet mig. 
Lad os strax gaae hen til Eieren, og handle 
med ham derom!..... Dog, det er sandt 
nu er ikke Dieblikket dertil. Men imorgen, 
imorgen ganske tidlig, ikke sandt? 
Maurice (omfavner ham. Min bedste Hr. 
Lieutenant! ..... min Ven! min Svoger! 
Jeres Glæde smitter mig; jeg glemmer mig 
selv, og betragter jer som min Ligemand.. 
Charles. Men Maurice! hold dog op! 
Vi ere jo Ligemænd, thi vi ere Venner, de 
kjæreste Venner, og hvor der er Venskab, er 
altid Lighed. Min Ven, min gode Ven dig 
skylder jeg min Lykke. Ol jeg kan aldrig 
Maurice. Det er ikke sandt ..... jeg 
mener, I har Uret. Men det er det Samme! 
Glæden trænger til de stærkeste Udtryk. Og 
jeg, jeg er ogsaa glad! Hurra! lystig! Nu 
er Festen fuldkommen! ..... Men hvor er 
dog Charlotte? Jeg maa see at faae hende 
fat, og Louison med. (Ganer hen i Baggrunder 
Taxustræet. 
Charles (som prudferig-bliver alverlig, afsides:) 
Taxustræet! 
Maurice (raaber). Charlotte! Louison! 
Komme I da ikke?.... Saa faaer jeg nok 
hente jer. (Gjeren Bevevægeise, som for at gact 
ub-til-dem, men standser.) Hvad for Noget? 
Maa jeg ikke komme? ... Fanden maa blive 
klog paa Fruentimmerne!eerre 
ver nee er 
Charles (tastende sis paa en-Stol.) Hun har 
glemt sit Løfte! Saa letsindig opoffrer hun 
Den, der har gjort Alt for hende; ham som i to 
lange Aar har ved hvert et Skridt beruset sig 
i Tanken om den Løn, der ventede ham! Og 
imdlertid har hun besluttet, ikke at betale 
den!.... Det er meer end letsindigt, det er 
troløst!.... (Springer op.) Jeg maa bort 
herfra! det er paa den høie Tid! 
Maurice (idet-han vender tilbage.) Ja, saa 
faaer man vel at have Taalmodighed, omendskjøndt 
det er vanskeligt, naar man er 
glad. Men jeg kan vel tænke det: ved en saadan 
Leilighed er der altid Noget at tale om. 
Charles. Maurice, du maa gjøre mig 
en Tjeneste. 
En Tjeneste? Ti for een 
Maurice. 
Charles. 
Skaf mig en Hest, en Ridehest! 
men strax!... Kanskee du laaner mig 
din egen? 
Den er ikke god nok; jeg skal 
Maurice. 
see at skaffe jer en anden... Men hvor vil 
I hen? 
Charles. 
Du vil dadle mig for det; jeg 
forudseer, at du vil betragte mig som en 
Fusentast, men 
Men?.... hvad mener 
Maurice. 
Charles. 
Jeg maa bort.... og jo før, 
jo heller. 
Bort? hvorhen? 
Maurice. 
Charles. 
Ligemeget! Kun bort fra dette 
Sted! 
Hvorledes?... Men jeg forMaurice. 

staaer ikke... 
Nei, du kan ikke forstaae det 
Charles. 
selv heller ikke; men saaledes 
.... og jeg 

Anden Act, Sjette Scene. 
19 
er det. Hils din Søster, hils Charlotte, og 
siig hende, at jeg er borte, borte-for-stedse 
hun skal aldrig see mig mere. 
Maurice. Men dersom jeg dog kund 
forstaae... 
Charles. Hun vil forstaae mig, Charkotte 
vil forstaae mig 
Kommer I da ikke tuvage? 
Maurice. 
Aldrig! 
Charles. 
Men Hr. Lieutenant! hvad er 
Maurice. 
dog det? hvad er der hændet? 
Eharles. Intet! Jeg har kun faaet min 
Besindelsez. for lidt siden drømte jeg. 
Og det lille Sted, som 
Maurice. 
vilde kjøbe? 
Charles. Nei neil jeg kjeber intet-Sted 
doter-forbi! 
Maurice. Men I maa dog tillade mig... 
Charles. Nei, Intet tillader jeg dig 
Gaa, gaa og gjør som jeg har sagt! Viis bortat jeg just derfor maa flye hendenu 
dit Venskab i Gjerningen; viis nu den 
Taknemmelighed, som du saa ofte taler om 
og lad mig see, at den er Meer end Ord. 
Maurice. Hr. Lieutenant! I fornærme 
mig.... 
Charles (tagende-hans-Haand). O det er 
ikke min Hensigt; men spar mig for alle 
Betragtninger, og gjor hvad jeg beder die 
om Lad mig nu see, om du virkelig.... 
Maurice (rivende fig loo, ogholdende ham til 
bage). Vær rolig! I behøver ikke at spild 
Hesten skal strax vær 
flere Ord paa mig. 
parat. 
Charles. Jeg skal sende dig den tilbag 
fra den nærmeste Kjøbstad. 
Maurice. O! naar det saaledes gjælder 
Liv eller Død, spørger man ikke om en Hest. 
(Affides.) Men han skulde vide Noget om Charlottes 
Lofte? 
(Gaaer:) 
Sypende Eerne. 
Charles allana. 
Og nu hurtig afsted, inden hun komme 
tilbage! Jeg maa undgage at see hende, und 
gaae at tale med-hende... Dersom jeg blo 
havde Papiir, Blæk og Pen, vilde jeg efterlade 
et Par hjertelige Afskeds=Ord til hende 
thi jeg elsker hende dog alligevel, tiltrods for 
min Beslutning. Mon jeg ikke kan finde nogle 
Skrivematerialier? (Sogeromkring i StuenDer 
kommer Nogen! Mon-det er-hende?. 
Nei, det er Louison! 
Ottende Sene. 
Charles. Louison. 
Louison (affides). Der er han!.... Jeg 
veed sandelig ikke, hvordan jeg skal bære mic 
ad, med at faae ham sagt.... 
Charles. O Louison! De kunde aldrikomme 
i et beleiligere Dieblik; jeg ønskede 
netop at tale mod-Dem, med Dem allene. 
Louison fufsirer). Gud give, jeg var udenfor 
den Historie? 
Charles. Jeg veed det iforveien, De vil 
betragte mig som et vankelmodigt Menneske, 
uden Characteer  uden Besindighed. Nylig 
saae De mig beruset af Glæde, jeg var lyksalig..... 
fom Ingenpaa Forden: Men 
min Lykke gjør mig ulykkelig; jeg kan ikke 
bære den; jeg unddrager mig dens Byrde, 
jes-flyer for den 
Louison (forundretz. Hvorledes? 
Charles. I dette Dieblik reiser jeg bort; 
jeg kommer aldrig mere igien 
Louison. Hvad siger De? Reiser De 
bort? 
Charles. Ja, Deres Mand. veed Alt. 
Hils Charlotte! Siig hende, at jeg elsker 
hende, at mit Hjerte evig skal gjemme hendes 
Billede, mentjeg just derfor man 
Siig hende, at den Viol, hun har givet-mig, 
skal aldrig forlade mig; den er et-Billede 
paa hende selv, paa hendes egen Elskvær— 
Nei neil det er den dog ikke, 
dighed 
men jegvil alligevel giemme den. Siig 
hende Intet, slet Intet! Bring hende kun 
mit Farvel!... O Gud! jeg veed ikke selv 
hvad jeg vil! Nu, da jeg skal forlade hende, 
synes det mig umuligt. 
Tilforladelig, Hr. Lieutenant, 
Louison. 
jeg havde ikke troet, at mit Erinde skulde 
blive mig saaalet. 
Charles. Hvordan? har De et Erinde 
til mig? fra Charlotte? 
Louison. Netop. 
Charlos.Dolad= horel..... 
Louison. Ja, nu er jeg ikke bange for 
at sige Dem det. Hun beder Dem just om 
Det, De selv siger, De vil: om at reise bort. 
Charles. Hödrledes 
Louison. -Hun siger, at hun elsker Dem 
som en Bröder; og athyn har sagt Dem 
det. Men Deres stormende Glæde derover, 
Deres Hæftighed røber, at De har taget 
hendes Ord i en anden Betydning, at De 
har misforstaaet hende. Hun taler om en 
ældre, en tidligere Forbindelse, et Lafte.... 
Charles gad). Hvad hører jeg! 
Louison. Og for hendes Roligheds Skyld 
beder hun Dem derfor om at blive ved Deres 
første Beslutning, og reise herfra.... 
Gud veed, det gjorde mig inderlig ondt, at 
være Overbringer af saadant et Bud. De 
veed selv, hvor nødig vi skilles fra Dem. 
Charles. Saa det har hun sagt? har 
hun virkelig sagt det? 
Louison. Tilforladelig. 
Charles. O det er en Engel! det erenEnget-uf-enPige! 

Louison. Hvordan? Er De glad derover? 
Charles. Om jeg er glad? Amjeger 
der? .... O Louison! Louison! 
(Omfavner-hende hrrftigt.) 

20 
Guldkorset. 
Niende Scene: 
De Forrige. Maurice. 
Maurice. Seer man det! Nu er nok 
Touren kommen til min Kone. 
Charles. Kjære Maurice, du maa ikke 
blive jaloux. 
Maurice. Paa ingen Maade! Sligt 
hører jo med til Afskeden. Jeg kommer for 
at lade jer vide, Hr. Lieutenant, at Hesten 
færdig. 
er sadlet og 
Charles. 
Det behøves ikke, nu bliver jeg. 
Hvad for Noget? 
Maurice. 
Charles. 
Tro kun om mig, hvad du vil; 
tro kun, at jeg er jal, du kan ikke troe 
Andet.... 
Nei, Hr. Lieutenant, det vil 
Maurice. 
jeg ikke troe om jer; jeg vil kun troe, at I 
rider ikke den Tid, I sadler. 
Charles. Jeg er ogsaa gal, jeg er afsindig, 
men af Glæde, af Lykke. 
Maurice. Saa meget bedre! Gid I da 
aldrig maa faae Forstanden igjen! 
Louison. Men jeg begriber ikke.... 
Ja, jeg ligesaalidt. 
Maurice. 
Louison. Just som jeg beder Dem om 
at reise, og De selv siger, at De vil, 
De maa bort.... 
Maurice. Just som I næsten sætter mic 
Kniven paa Struben, for at skaffe jer er 
Hest, for at I kan komme afsted.... 
Charles (tagende Beyge Haunden). Mine 
Venner! Alt skal blive jer klart. Kun et 
Diebliks Taalmodighed, og vi skal da fuldkommen 
forstaae hverandre. 
geeeeegen 
Maurice. Der har vi Kammeraterne 
ende Stung. 
De Forrige. Charlotte, som briver=staaente 
Beeggeere 
2. 
5Charlotte. Maurice! Louison! Nu komne 
o W 
me de; de gealle 
Mauřice. Kom da, og lad os táge imod 
dem! 
en rr Docore ote rnger Boare 
halder-hende rirdage.) 
jeg maa tilbede Dem derfor.... Der komme 
de Andre; ber er ingen Tid til Forklaring. 
Kun dette broderlige Kys paa 
Deres Haand, til Tegn paa at jeg har forstaaet 
Dem, og til Pant paa, at De snart 
skal forstaae mig. 
(Han kysfer hendes Huand; derpaa gane de hen imod 
oeeere e ore eda d- Banaea 
Ellote Seene. 
Charles. Charlotte. 
oren Horer nrmnere  mernaeee, 
Charles. Kun et eneste Ord! Lad mig 
blot bede Dem om Deres Tilgivelse, fordi 
jeg endnu bliver her, tiltrods for Deres For 
langende! 
Charlotte. O Gud! det var ikke saaledes 
meent! De veed jo nok, hvor gjerne vi 
Alle beholde Dem her. Men jeg frygtede forCharles. 
O De behover ikke ar sige et 
Ord deram! Jeg seer, jeg kjender DereTanke, 
og jeg maa agte, jeg maa ære Dem, i Rusland? 
FAR. 
Tolyte Scene. 
De Forrige. Maurice og Louison 4rdeind 
fra Bungrunden, furgte af. Soldater g 
Landsbyfolk. Mallam Soldatornaer Pitois. 
Chou 
ralana 
(medens de gjensidig hilfe pan hverandre trybe hinndeniHmnden 
se). 
da tilbage; 
Hurra! Hurra! Saa kom 
O hvilken Fryd at komme til 
sit Hjem! 
Er Sorgen stor, naar Venner bort maae 
drage, 
Er Glæden storre, naar man gienseer dem. 
Maurice, Charles, Soldater og Landsbyfolk 
(indbyrdes). God Dag! 
god Dag! 
Velkommen tilbage! velkommen! 
Pitois etil Maurice). God Dag, min gode 
Krigskammerat! thi jeg har nok hørt, at du 
var med i den sidste Tid, omendskjøndt jeg 
ikke har truffet paa dig. 
Maurice. Det gik mig ligesaa: jeg havde 
Efterretning om dig, jeg vidste, at du var 
kommen levende og uskadt hjem fra Rusland. 
Pitois. Ja, der har været god Forslag 
i mig, ikke sandt? Men derfor maa du ikke 
troe, at jeg er krøbet i Skjul for Kuglerne; 
jo mænd! Nei du kan spørge Enhver af 
disse brave Folk, om jeg ikke har gjort Underværker 
af Tapperhed..... Det er sandt, 
der er Ingen af dem, som var med. Men 
dersom Corporal Remi endnu levede, han 
kunde give mig et godt Skudsmaal. 
Maurice. Veed man da zu med Vished, 
at han er falden? 
Pitois. Falden, enten for Kuglerne eller 
for Frosten. Væk er han, det er vist, med 
mindre han har forvildet sig ind i Siberien, 
thi det skal være hændet Flere. 
Charles. Men saa veed I dog ikke noget 
Bestemt derom. Jeg vilde ønske, at Ikunde 
give mig en sikker Efterretning om ham, 
thi han var en brav Karl, som jeg havde 
megen Godhed for. 
Pitois (afsides). Hvad er der for et Menneske? 
Hans Ansigt er mig saa bekjendt. EnSharles.) 
Med Tilladelse, Hr... Lieutenant, 
kan jeg tænke. 
Charles. Meget rigtig! 
Pitois. Det forekommer mig, at jeg 
skulde kjende jer. 
Charles. Det er jo ganske naturligt; vi 
vare jo sammen i Rusland. 
Pitois. Saa Hr. Lieutenanten var med 

Anden Act, Tolvte Scene. 
21 
Charles. Ja vist, Pitois, hvor har I 
eders Hukommelse? 
Pitois (fordtoffet). Han kjender mig! 
Charles. Kan I ikke huske, hvad I 
gjorde ved Moskaus Brand? 
Pitois. Nei ikke saa ganske. 
Charles. Skal jeg sige jer det? I sad 
i Warschau i en magelig Lænestol, og veied 
Flesk og Erter. 
Pitois. Hvad behager? 
Charles. Det er ganske vist. Remi har 
jo fortalt mig det, at I strax sørgede for 
at blive ansat ved Bagtroppernes ProviantMagaziner. 
I kom ikke længere end til 
Warschau. 
Pitois ftau). Ja, men det var ikke min 
Skyld. 
De Andre. Ha ha ha! 
Pitois. Ifald Hans Majestæt Keiseren 
havde befalet Bagtropperne at gjøre sig til 
Fortropper, saa var jeg gaaet med, uden 
mindste Muk, om det saa havde været til 
Verdens Ende. 
Maurice. Men for Pokker, Pitois, sac 
har du jo neppe lugtet Krudtet? 
Pitois. Det er heller ikke Noget at lugte 
til. Men lad os ikke tale videre om det; 
nu er jeg kommen tilbage, og feiler ikke 
Noget, det er Hovedsagen.... God Dag, 
Jomfru Louison! 
Maurice. Det er min Kone. 
Pitois. Jeg beder om Forladelse..... 
Og Jomfru Charlotte! god Dag, god Dag 
Naa J-er da ikke gift, veed jeg. 
Charlotte (givende ham Bnanden). Nei, Pitois, 
det er jeg ikke. 
Pitois. Det vidste jeg nok, jeg stolede 
paa det. 
Maurice. Hvorfor det? 
Pitots. Skulde jeg være saa lidet delicat 
at sige det? Jomfru Charlotte forstaaer 
mig, det haaber jeg idetmindste. 
Charles (affides). Hvad mener han? 
Charlotte. Jeg veed ikke, Pitois, om 
jeg virkelig forstaaer jer. 
Pitois. Hvad I er bleven smuk! Ja 
I var det jo iforveien, men Skjønheden har 
tiltaget. 
Maurice (affides). Det er Meer end man 
kan sige om ham. 
Pitois. Der er ikke gaaet en Dag, uden 
at jeg här tænkt paa jer. 
Charles (afsides). Hvad bilder han sig ind 
Pitois. Kan I huske, da jeg sagde, at 
jeg vilde begaae en fortvivlet Handling? Nu 
vel, kan I see, at jeg var istand dertil 
Og det var for eders Skyld. 
Charlotte (anses Ohvilken piinlig Anelse! 
Pitois. Mine Tanker ere uforandrede. 
Kan I huske det Pant, som I gav mig?. 
Charlotte (afbrydonde ham). Alt Nok! 
Maurice. Var det jer! 
Louison. Var det virkelig jer! 
Pitois. Ih ja vist var det mig! 
Charlotte. Jeg veed, hvad jeg skylder 
jer, og..... jeg skal holde mit Løfte! 
Charles (affides). Min Gud!. Skulde det 
være muligt! 
Pitois. O jeg beder! I er altfor god. 
I skylder mig jo egenlig ikke Noget; et 
bestemt Løfte kan jeg jo heller ikke rose 
mig af at besidde; men hvis I alligevel... 
Charlotte (med ludfelig Fasthed). Ja Pitois! 
Selv om et Ord ikke var helligt, saa vilde 
den nye Høimodighed, I viser-i dette Dieblik, 
bestemme mig. Jeg veed det, J. har 
viist mig en Tjeneste, som jeg aldrig kan 
betale jer for høit. 
Pitois (affides). Hvad Fanden kan det være? 
Maurice (en-Piteis). Hun har Ret, jeg 
kan ikke nægte det. Ogsaa jeg maa være 
dig taknemmelig. 
regktee pere br 
Louison. Og jeg! 
(Tager-ham i den anden Haand.) 
Pitois (affdrer Seer man det. 
Charlotte. Tro derfor ikke, at jeg er 
en Utaknemmelig! Nei, Pitois, min Ven! 
jeg har miskjendt eders Characteer, men nu 
kjender jeg jer, og skal oprette min Feil. 
Fra nu af er jeg eders. 
Pitois. Hvad hører jeg! 
Charles (effides). Min „Gud! 
Charlotte. Men giv mig nu farst mit 
Pant tilbage. 
Pitois. Jeres Pant? 
Charlotte. Ja, mit Pant. 
„Pitois. „Hvad vil I med det? 
Charlotte. Hvor kan I spørge derom?. 
Maurice. Jo, Pitois! det er en rimelig 
Begjæring. 
„Pitois. O ja, det er sandt! caffoes¬) 
Dersom jeg kan begribe, hvad hun vil med 
den halve Alen Baand, saa vil jeg være 
djævels. 
Charlotte. Nu vel? Det er dog ikke 
blevet borte? 
Pitois. Nei Gud bevares! Men jeg har 
det ikke hos mig. Jeg vil strax gaae for at 
hente det. (Afswes.) Jeg faaer gaae ud i 
Byen, og kjøbe en halv Alen Baand. (Hoit.) 
Og med det Samme vil jeg trække min Uniform 
af, og tage mine Landsbyklæder paa; 
før synes mig dog ikke, at jeg er i mit Esse. 
Maurice. Men lad os ikke vente for 
længe paa dig! Bordene" ere dækkede, og 
Retterne ere færdige. 
Pitois. Begynd kun, jeg skal nok hente 
jer ind under Maaltidet. Farvel saalænge, 
Jomfru Charlotte! Om et Dieblik skal jeg 
bringe jer eders Pant. Farvel, Maurice! 
farvel, Allesammen. 
Peter-a 
Trettende Seene. 
De Forrige (undtagen=Nitaice. 
Maurice (sagte-tü-Charles). Min Lieutenant! 
Dette gjør mig ret hjertelig ondt. 
Jeg havde haabet et ganske andet Udfald. 

22 
Guldkorset. 
Charles churtig). Troer du, at hun elsker 
ham? 
Maurice. Hvem? Pitois?.Nei, mellem 
os sagt, hun kan ikke udstaae ham, det er 
jeg overbeviist om. Og just derfor maa je 
fortvivle over, at Charlotte, at saadan en 
Søster skal opoffres for .... ja I veed det 
ikke, men det er for min Skyld. 
Charles. Saa vær kun ganske rolig! Jeg 
stoler paa hvad du siger, at hun ikke el= betydelig i Velstand, siden han fik den store 
sker ham, at ingen tidtigere Kjærtighed til Forpagtning. Og desuden har jeg jo altid 
ham... 
Maurice. Hun har altid vendt ham Ryggen, 
naar hun saae ham. 
Charles. Saa giv dig kun tilfreds! Alt 
er en Misforstaaelse. Pitois-er en Praler 
med ham skal jeg nol blive færdig. Lad ham 
nu forst see, om han kan finde sit Pant. 
Maurice. Tør jeg troe det! O Gud 
velsigne jer derfor! (Tit Seldaternerog Lundobyfolkene.) 
Lystig, Børn! Idag skak vi gjøre os 
en fornøiet Dag. (Tn Ehertette.) Vær mun 
ter, Charlotte! Vær fornøiet, min egen 
gode Søster! Det bliver godt endnu; Al 
bliver anderledes end du tæker. 
Charlotte. Paa hvad Maade?.... 
Maurice. Det veed jeg ikke, men di 
belonnedg, det vil den, Charlotte, det vil 
he-Andra.) Og nu ud i det Grønne! 
den! 
Borden ere dækkede under Træerne! Marche 
Marche! Sang, Klang og Lystighed! 
Charlotte (somi-dette Siebtie stanerfantedes 
at de-Andreikke bemerke-hende). O Gud! giv 
mig Kraft til at opfylde min Pligt! Je 
selv kan ikke! det er mig umuligt! 
(Hun drister Graad, og lober ubennerkeindie 
Sidenwrelse.) 
Chor 
e. 
af-Soiveterme-og-Lendsbyfolkem 
(idrs de gaae-ud-igiennem-Berggrunden, tilligeme 
eneng oroe vy Eoprye e 
hans Søns Sted; det er den Sum, vi bleve 
enige om; lykkeligviis har jeg hans Underskrift 
paa godt stemplet Papiir. Jeg længes 
saa inderlig efter at gaae hen og hente 
Pengene; men først maa jeg smedde her, 
mens Jernet er varmt, og faae Alting klappet 
og klart med Jomfru Charlotte, thi maaskee 
kan hun indbringe mig ligesaa Meget; hun 
er nu et godt Partie, Maurice er kommen 
havt et godt Die til Pigebarnet; hun er 
virkelig ogsaa en sød Pige.... Det Eneste, 
jeg er bange for, er dette fordømte Pant, 
som hun holder saa haardnakket paa. Naar 
jeg seer nøie paa det, synes mig, at det ikke 
ganske har samme Couleur, som det, hun gav 
mig ved Afskeden; og Fanden staaer i Fruentimmerne: 
de kan nu see Forskjel i alle Smaating, 
som ere eens for vore Øine; de kan 
kjende Baand af samme Couleur fra hinanden, 
og Strimler og Bændler og Jux, og 
paa smaa Børn kan de ogsaa see Forskjel. 
Jeg var tilfreds jeg kunde trække Tiden 
ud, og give hende det ved Lys.... 
Men der er hun allerede! (Putter Baandethurtigei 
Lommen.) Det er da ogsaa forbandet, 
skal faae at see! (Smfeoner-hende:) Himlen vil at hun er saa hidsig paa at faae det fnavs 
Pant! 
Femtende Scene. 
Pitois. Charlotte. 
Charlotte (affides,) Han er her allene! 
eteee 
efter-Eharldrre. Sturningenauf Ehorrtsynger 
udenfor.eftor- at alle-Perfener yuver foravt 
Seenen. 
Fiortende Sene. 
Pitois kommer fea-Baggrundan,aftarat Alt er hrd, og bliver moor-og more frygtfom. Jeg forblevat-stilte. 
Hunr er kladi 1 Lundobydragtli¬ 
gesom- i.forste Aet. 
Pitois Kommen dandsende ogfoende ind idet 
hau halder en Stump-Bannd-iHaanden ogbatrag= Onske. 
ter-den). Trallala! lalala! lalala! lala!... 
Her har jeg da endelig det meget omtalte 
Pant. Jeg maatte saamænd give fire Skilling 
for den hälve Alen; det er en uforskammet 
Priis. Men det er det Samme. On 
et Dieblik skal jeg hæve ni tusinde Francs 
hos den Mand, der leiede mig til at gaae i 
Saa vil jeg tage Mod til mig. (Geer rast 
hen til-ham,-og-siger med fust Stemme) Pitois 
Pitois (afsides). Saa! der kommer hun 
ligesom en Creditor!.... Ligesaagodt springe 
som krybe i det! (Griber-i-Lommen.) Jeg kan 
tænke, hvorfor I kommer, Jomfru Charlotte! 
I troer om mig, at jeg har været 
saa letsindig ar kaste jeres Pant bort; I 
troer maaskee endog, at jeg har været saa 
nedrig at give det til en Anden. Men I 
tager feil; vil I behage at see? 
(Hen trekker en lille Endeuf Baander op over 
Lommen,-og-visor-derpan.) 
Charlotte (vendende sig-bort). Nei nei! jeg 
ikke see det. 
Pitois idet=han-hurtig putter der ind). Jkke 
det? (Affides.) Det var heldigt. 
Charlotte (fom lidt efter lidt taber sin Fastlanger 
det ikke endnu, ikke i dette Dieblik. 
Jeg ønsker at I vil gjemme det til iaften. 
Pitois (affides). Ved Lys! Det gaaer efter 
Charlotte. Thi inden jeg kan modtage 
det, for at opfylde den Forpligtelse, som 
hviler paa mig, maa jeg først gjøre jer en 
Tilstaaelse. 
Pitois. En Tilstaaelse? (Affides). Mon 
hun ingen Medgift skulde faae? 
Charlotte. Ja, en Tilstaaelse. Jeg har 

Anden Act, Femtende Scene. 
23 
lovet at blive jeres Kone, og det er ikke for og Skabe. (Erakker en-Vordskuffe ud.) Her ligat 
bryde mit Løfte, at jeg i dette Dieblil 
henvender mig til jer. Men der er en Ting 
som I maa vide; jeg skylder jer en fuldkommen 
Oprigtighed. Hvis I, efter at havhørt 
min Tilstaaelse, endnu bliver ved eders 
Forsæt, da er min Haand eders, og I. skal 
ikke höre en Indvending- af min Mund. 
Pitois (affides). Det er bestemt Medgiften 
som det skorter paa! (Til-Charlotte.) Bedst 
Jomfru Charlotteytal, og lad mig hør 
hvad det er! 
ikke vilde have Mod til at sige jer det 
jeg har derfor allerede skrevet jer et Brev til. 
Pitois. Et Brev? Lad see! har I de 
hos jer? 
Charlotte. Nei:. jeg har bragt de t 
Pitois. Paa Posthuset? 
I allerede eengäng før har modtaget et Svar 
— et taust, men dog talende Svar. 
Pitois. I taler i Gaader. (Affres.) E 
noget Vrøvl. 
har lagt det der, hvor jeg for to Aar sider 
lagde det Pant, som I modtog ved eder 
Bortreise. Det veed jeg da, I kan erindre 
Pitois. Ja Gud bevares! det husker je 
godt! (Affwer.) Jeg vil være djævels, om 
jeg veed hvad hun mener. 
Charlotte. Nu vel, saa tag det da, og 
læs det; men læs det roligt og med Besindighed! 
Lover I mig det? 
Pitois. Ja, det lover jeg. 
Charlotte. Saa skal vi siden tales nær 
mere ved. (Tager-hand-Huand.) Farvel, Pitois 
Hav Overbærelse med mig! Bedøm mig mitdt 
og med Skaansel! 
(eed daannan Magggner 
Pitois (idet han-folger hande til Udgangen, 
Det skal jeg nok. Farvel saalænge, Jomfru 
Charlotte! Nu skal jeg strax læse det. 
Serlende Seine. 
Pitois-allena. 
Nu sidder jeg net i det! Dersom jeg doe 
kunde begribe hvad hun mener! ..... De 
staaer i Forbindelse med den Tjeneste, jeg 
har viist hende. Naar jeg bare vidste, hvad 
det var for en! Men det gaaer ikke an at 
spørge derom, det lader saa flaut; hun kundjo 
troe, at jeg ikke vidste det..... „De 
Sted, hvor hun havde lagt det Pant, son 
jeg modtog ved min Bortreise?" .... Det vil ægte ham; det er af Taknemmelighed; 
maa jo være et andet Pant; det kan ikk 
være dette. (Tager-Baandet frem.) Men der 
Pige maa jo have et heelt Assistenshuus a 
Panter!.... Hvad kan det dog være for ei 
Sted?.... Hvor Fanden pleie Fruentimmerne 
at gjemme deres Panter? (Seersigomkringei 
Sturn.) Det maa vel være i Skuffer 
ger jo ikke Andet end nogle gamle Spillekort.... 
Der er to, som vende opad,.... 
lad see.... Kløver Knægt og Hjerter Dame! 
O Herre Gud! det er ligesom en Spaadom! 
(Trekker en andon Vordfruffe ud.) Sytoi, Traad 
Garn... Her er et Brev!... Aul det var 
et Brev Knappenaale... Og hvad er det?... 
En Nøddeknækker!..... (Anoner Doren pen= 
Sabet.) Lutter Brændeviinsflasker!.... oc 
Porcelain! ..!. lad see! ... I Sukkerskaalen 
er der ikke Noget .... ikke engang SukCharlotte. 
Jeg har nok forudseet, at jeg ker. I Kaffekanden er der heller ikke Noget, 
.... og i Theepotten heller ikke..... Her 
er et Papiir! (Tager det frem og lueker det opEn 
stegt And!.... Mon den ogsaa er et 
Pant? (Birter den ind i Papiret, og bernger det tilbage-i 
Skavet.) Men hvor Satan kan det da 
være?.... (Gaaer ub pan Gulvet, vg foge 
Charlotte. Nei.... til det Sted, hvor O men deroppe paa Skabet ligge jo en Mængde 
Ting!..... Naar man bare kunde komme 
derop!. ... Ah! her er jo en Stige! (Sager 
n Stige fra Berggen, satter den ti Stabet-og krytaust, 
men dog talende Svar? Det er jo# Her er jo baade Esker og Flasker 
og alle Slags.... Funtus! Her ligger BreCharlotte. 
Forstaaer I mig ikke? Jeg.vet.. Bare jeg kunde nage det! (Raktersigefter 
der.) Det er ogsaa en Skam at gjøre 
Folk Livet saa suurt. (Faaerfatide. Nu 
skal vi da see!.... Lad mig see üdskriften 
CLasar.) „Rottekrudt".... (Kerster ver hem) 
for en Ulykke! Man kan jo komme tilskaka 
heroppe..... Gud! der er Charlotte! Dersom 
hun seer mig staae her og soge efter 
Brevet.... Og Lieutenanten er med! Det 
er bedst jeg skjuler mig. (Han bliver-stanende 
svorst pan Stigen, dreier een af de andnede Srads= 
dorn-om til-siognog-sejalen-fig-bag-famnme) 
Sutlende Snt.. 
Pitois, vua Stigen Charles og Charlotte 
nle ins a Bgeen, aln. al. 2 ete 
Charles. Kun to Ord! Lad mig blot faae 
Leilighed til at hæve en Misforstaaelse! 
Charlotte. Hvilken Misforstaaelse? 
Charles. Tillad mig blot først at sige 
Dem, hvad jeg har læst i Deres Hjerte: De 
elsker ikke Pitois? Gjer De-ver? 
Pitois (afsidec). Hvilket forbandet Spørgsmaal? 

Charlotte. De veed jo, at jeg har besluttet 
at gifte mig med ham; er det da ikke 
en besynderlig Forudsætning, at jeg ikke elsker 
ham? 
Pitois (afsidas. Meget godt svart! Saadan 
skal han have det! 
Charles. Det er ikke af Kjærlighed, De 
De troer, at han har viist Dem en sjelden 
Tjeneste. 
Pitois (afsidee. Ah! nu kan jeg maaskee 
faae at vide, hvad det er. 
Charlotte. Og selv om saa var? 
Charles. Siig mig oprigtig, hvori bestod 
den Tjeneste? 

24 
Guldkorset. 
Pitois=(afsides). Nu kommer det. 
Charlotte. Det kan jeg ikke sige Dem 
idetmindste ikke endnu. 
Pitois (uffides). Saa! nu er jeg lige nær. 
Charles. Men om jeg nu forsikkrede, at 
han ingen Tjeneste har viist Dem.,t 
ttager feil; at Den, for hvem De bærer Tak= Kom! kom! skynd jer! 
nemmelighedens Følelse, er en Anden? 
Charlotte. Beviis mig det. 
Charles. Pitois har allerede selv. beviist 
det. Har han bragt Dem det forlangte Pant? 
Charlotte. Han kom før med det, men 
jeg vilde ikke modtage det, før han havde 
læst et Brev, som jeg har skrevet ham til. 
Pitois fafsides) -Gid Fanden havde det 
Brev! 
Charles. Saae De da, at han havd 
Pantet? 
Charlotte. Nei! jeg vilde ikke see det. 
Charles. Det var heldigt for ham, thi 
han har det ikke. 
„Pitois (affides). Det er meget sandt. 
Charles. Pitois er en Nar, en Praker 
han er ikke bange for at begaae en Skurke 
streg. 
Pitois (affrdrö,idet han tager er-langt-Skritt 
mned-ad-Stigen). Det er paa Tiden, at jeg af. 
bryder dem. 
Charles. Og jeg vilde kun ønske, at jeg 
künde fihde ham strax, saa skulde jeg tale en 
Par alvorlige Ord med ham. 
Pitois (fom trakker sig tilbage til-det Bverste 
af-Stigen). Saa dybt vil jeg ikke nedlade mig. 
Charlotte. Men Beviserne for Deres 
Paastand? 
Charles. Nu vel, De skal faae dem 
De troer, at det var Pitois, som stillede sig 
i Deres Broders Sted ved den forrige Conscription; 
at det var ham, som modtog Guldkorset 
med Deres afdøde Faders Haar? 
Charlotte. Min Gud! hvoraf veed De 
det? 
Pitois (affives). Hendes Guldkors! De 
har vi Pantet! 
Charles. Jeg veed det, fordi jeg kjender 
Den, som modtog Deres Lofte. 
Charlotte. De kjender ham! Lever han? 
Hvor er han? 
Charles. Ja, han lever, men han hat 
ikke villet tilkjendegive sig, saalænge han 
troede, at De kun af Taknemmelighed vilde 
opfylde Deres Lofte. Han vilde ikke, at D 
skulde bøde for et Ord, udtalt i Overilelse 
ikke at De skulde forbande det Dieblik, hvori 
De af søsterlig Kjærlighed opoffrede Alt for 
Deres Broder. Han vilde ukjendt vinde De 
res Hjerte, inden han vovode at beraabe sig 
pas. Dens Sontrle. 
Charlotte. Gud i Himlen! hvad siger 
De! Hvor er han? hvor? 
Charles genarende). For Deres Fødder! 
Charlotte. Charles! 
a Hal ee e egee 
Pitois (affves). Hvilket opbyggeligt Syn! 
Charles (ivet han reiser sig og understditer hendeMin 
Charlotte! min Elskede! min Tilbedede! 
O men er det ingen Drøm! 
Charlotte. 
Pitois (afsides). Gud give, det var! 
Charlotte (ileri-Uidbrud uf Gtude mod Bangrunden, 
ograaber ud: Maurice! Louison! 
(unendeegge rie Boreree 
Auende Seene 
Maurice og Louison. 
De Forrige. 
Hvad er det? 
Maurice. 
Hvad er det? 
Louison. 
See her! her staaer min ForCharlotte. 

lovede, han som modtog mit Guldkors, og 
gik i dit Sted i Krigen. 
Er det muligt! 
Maurice. 
Hvad hører jeg 
Louison. 
O min Herr 
Maurice 
enenande daneh. 
Lieutenant! Saa er jeg jo i en bundles 
Gjæld til jer! 
Charles (ider han tagerEhartorerd-Haundf. 
Nei, denne Haand og dette Hjerte betale 
Meer end jeg-har fortjente 
mig tusindfold 
Jeg har bestemt havt en Anelse 
Maurice. 
derom; derfor vilde jeg gifte jer med min 
Søster. 
Louison. Kan du nu see, Charlotte, at 
jeg havde Ret, da jeg drømte, at Lieutenanten 
var min Svoger. 
Charlotte. Og jeg, som kunde troe, at 
Pitois var istand til en saadan Høimodighed 
Hvor var det dog muligt, at jeg kunde troe 
Pitois cafney. Ja, jeg har saamand 
heller ikke troet det. 
Maurice. Men af hvad Grund kan han 
da være gaaet i Krig? thi han havde det 
jo. ikke nødig 
Charles. Ogsaa det kan jeg oplyse, thi 
Remi har fortalt mig det. Han var leiet 
af en rig Mand her i Byen, til at gaae i 
hans Søns Sted. Han skal have ni tusinde 
Francs derfor. 
Maurice.— En rig-Mand- her i Byen? 
Veed I ikke, hvad han hedder? 
Charles. Remi kaldte ham kun den rige 
Bertrand. 
Maurice. Tankte jeg det ikke nok! Saa 
seer det godt ud for Pitois, thi den rige 
Bertrand har gjort Fallit, og eier ikke en 
eneste Skilling. 
Pitois (udbrydende). O Død og Pine! 
gede aad lle Teinen get Seggneg eie 
vor siddende paa Gulver.) 
De Andre. Hvad er det?.... 
Charles. Pitois! 
Maurice. Du kommer jo som himmelfalden. 

Pitois. Ja jeg er ogsaa himmelfalden. 
Men er det ogsaa tilforladeligt? Er den rige 
Bertrand virkelig gaaet fallitMaurice. 
Den rige Bertrand er nu den 

Anden Act, Attende Scene. 
25 
fattige Bertrand; han eier ikke en Skilling; 
saa hvis du ikke har ladet dig betale forud... 
Pitois. Det vilde han ikke, den Kjeltring! 
Men jeg har hans Beviis. 
Maurice. Det er ikke bedre værdt, end 
at tænde en Pibe Tobak ved. 
Pitois. O Gud hjelpe mig arme Stak 
kel! O mine ni tusinde Francs! 
(Han synker med Ryggen tilbage mod Stigen,og 
bliver liggender 
Charles (tom imidtertid-hau-stager ienfagte 
men levonde Samtale med-Charlotte). O mir 
Cbarlotte! hvad jeg er lykkelig! 
Charlotte. Giv mig nu mit Guldkors til 
bage! Jeg længes efter at kysse, at velsigne det 
Charles (vetenkelig). Ak, Charlotte!.... 
Jeg har nok frygtet for dette Dieblik. 
Charlotte. Hvordan? Har De det ikke 
Charles. Nei! 
Hvor er det da? 
Charlotte 
Charles. Borte!.... Päa Marchen, 
Krigstummelen...... da jeg engang var 
saaret..... 
Charlotte. 
De er en Bedrager. 
Charles. Charlotte 
Corporal Remi har fortalt 
Charlotte. 
Dem det Hele; eller maaskee endog min Broder 
er i Ledtog med Dem. 
Maurice. Hvem? jeg?.... For Pok 
ker! vi har talt sammen om saa Meget; der 
er jo vel muligt, at jeg ogsaa har ladet et Kraft, hele mit Liv; og du — du er bleven 
Ord falde herom, men jeg troer det ikke. 
Charlotte erirehartes). Der kan De høre 
Charles. Charlotte! Ved Himlen, ved 
min Ere, ved min Kjærlighed sværger jeg 
Dem, at jeg taler Sandhed. Vil De troe 
mig paa mit Ord, uagtet-ethvert-udvortes 
Meniis mangeeg 
Charlotte. O Gud! Charles! Hvor kan 
jeg lade være at troe Dem? Men jeg ber 
ikke gjøre det..... 
Maurice. Kan du tyivle paa en saadai 
Mands Ord? 
Louison. Paa en saa adelmodig Vens? 
Charlotte. Charles, jeg troer Dem... 
Men sæt, at jeg var skuffet i min Tillid 
sæt, at De havde bedraget mig..... 
Charles. Charlotte! jeg gjentager det: 
jeg har intet andet Beviis at give Dem end 
mit Ord. Vil De troe paa det, og rækk 
mig Deres Haand? 
Charlotte (crmpende me sig felg). Nei! 
Charles. Saa farvel! (Hurtig tir MaurieeMin 
Ven! lad nu Hesten sadle igjen, thi 
nu er det Alvor. 
Maurice. Men Hr. Lieutenant..... 
Charles. Gjør ingen Indvending, de 
kan ikke nytte. 
Maurice. Men det er da ogsaa ergerligt!.... 
Hvad Hesten angaaer, saa staaen 
den endnu opsadlet; naar det derfor endeliskal 
være..... 
Charles. Saa skal jeg strax komme; jeg 
vil blot gaae og pakke min Vadsæk. 
(ne ind nale 
.. 
Mtunde E. 
De Forrige (undragen Charles) 
Charlotte (adbeydender i Graas). O. min 
Gud! min Gud! hvad skal-jeg-dog-beslutte? 
alle i    ee 
Wordet.) 
Maurice. Du skal beslutte at troe en 
brav Officeer paa hans Eresord, og ikke 
støde ham bort ved en fornærmende Mistanke. 
Hvor let kan ikke Korset være blevet 
borte? Hvem tænker i Slagets Hede paa 
Kors og Ringe og Hjerter og slige Snurrepiberier: 

Louison namende fig ventig tit Charlotte). 
Min gode Charlotte! jeg synes, at Maurice 
har Ret. Du bør ikke lade den unge Lieutenant 
reise bort. 
Charlotte (idet hun reiser sig fra Stolen, 
O! mit Hjerte vil briste, naar han forlader 
os! Men siger selv, hvad skal jeg gjøre 
Jeg elsker Charles, og derfor troer jeg ham 
heller end gjerne; men sæt, at engang.... 
maaskee om mange, mange Aar, en svag 
Vandringsmand, støttende sig med Møie paa 
sin Stav, udmattet af Krigens Besværligheder 
og af lange Aars Omvandring i de 
siberiske Orkener, træder hen for mig, bringer 
mig mit Guldkors, og siger: „For din 
Skyld har jeg opoffret Ungdom, Sundhed, 
mig trolos!!.... 
Maurice. Men det er jo urimeligt. 
Louison. Det vil aldrig skee. 
Lunende Stans 
De Forrige. Opvarteren. 
Opvarteren. Her er en gammel Seldat, 
som begjærer at tale med Herren eller 
Madammen eller Jomfruen, og det jo for 
jo heller. 
Maurice. Lad ham komme! Strax! 
Opvarteren. Ja, det er lettere sagt, 
end gjort. Han er saa svag, at han nepp 
kan gaae. Han har sat sig paa Bænken 
er udenfor Huset. 
Maurice. Lad see! (Fter hen-mod-Baggrunden, 
og-feer-ud) Remi! 
redgeeren egeer erter 
Louison (ionde ester dem). Ja virkelig 
Charlotte. Remi 
Een og tyvende Scene. 
Pitois, liggende Charlotte. Louison. Remi. 
Maurice. 
(Charkotta stattande sigvod Vordet, feer med-fpendt 
Forventning mod. Baggrunden. —Remi-trederind, 
understertet pua den ene Side af Mauriee, 
som-holder ham under Armen vas den anden 
ved en Kryrrestok, som han holder 1 Haanden. 
Han-er-bleven betyderig eldro al Udieende, endhan 
variforste Aety oghan berer en usfe 
Kladning, som kun- rober enkelte Spor af-onforhonvarende 
Uniform. 

26 
Guldkorset. 
Maurice qwer han kreder inme emi 
Louison! et Glas Viin! hürtig! han segner 
af Mathed. 
(Hanfauer Remi fat paaen StoliForgrunden 
midt pac Seenen Louisonbringer etGlas 
Viinsom=han drikker.Charlottenrmer si 
daaltagendeoseer pa he, Gerved fromkemmeren 
lie Pause.) 
Remi eestennat-hrer-drerkee). Tak! det hjalp. 
Maurice. Min gode, gamle Ven! hvor 
det glæder mig at see jer igjen, jeg, son 
troede, at I var død!.... Hvor kommer 
I fra? 
Remi. Siberien. 
Louison. Er det muligt 
Maurice- Hvorledes kom. I derhen? 
Remi. Forvildet mig. 
Louison. Stakkels Mand! Saa har I 
liidt Ondt? 
Remi. (som livt efter tior kommer tit Krfter); det koster ligemeget. 
Det kan I troe, men at lide Ondt er jo 
Soldatens Levebrød,.... som en gammel 
Militair pleiede at sige. 
Maurice. Nu kommer han sig!... C 
Glas Viin endnu! 
Remi. Ja nok! 
(Lonison-Kienker-hurr et nyt-Gtnd , vg hn drirer 
det.) 
Maurice. Hvorledes gaaer det nu? 
Remi. Godt!... Nu troer jeg, at je 
kan staae paa mine Been. 
Prereee gne Bereee 
Louison. Bliv siddende; gjør jer magelig 
Remi (strebende efter-at give sigmititeir Hordning. 
Soldaten maa ikke lade sig kujonere. 
Jeg veed ikke selv, hvorfor jeg paa Veien 
hertil blev saa overvældet af Mathed. 
Maurice. Det er jo in 
t Under. 
Remi. Nei, I har Rek. Mine Kræfter 
ere borte, og det er heller intet Under, naar 
man i tretten Maaneder har vandret omkring 
paa den siberiske Snee, ligesom et forvildet mission. Jeg havde jo rigtignok forberedet 
Faar, uden Compas, og uden at mode ei 
menneskeligt Væsen. Men man maa jo gaae 
paa Jorden, om den saa var gloende, o 
ikke mindre, naar den er frossen.... De 
ikke lært det af den gamle Militair. 
Louison. Stakkels gode, gamle Mand! 
I. maa blive her hos os, og lade jer pleie. 
Remi. Skyldige Tjener og megen Tak 
men jeg er-forresten ikke saa gammel son 
jeg seer ud til. Jeg. kunde vel endnu have les er en Bedrager! 
givet min Keiser en Haandsrækning, dersom 
ikke Eventyret allerede var ude. Fordømt, 
at jeg skulde komme for silde! Men kanskee 
der endnü bliver Leilighed for de Kjække, o 
saa skal I faae at see, at. Corporal Remi 
endnu kan gjøre. Marche Marche! 
(Han gjor, ligesom marcherende, nogle Skridto 
Lomener derved til nt trerde paa Pitoisson 
eun egee g 
Pitois. Au, aul 
Remi. Hvad er det for et Kreatur? 
Pitois. Läd mig være! 
(Dreier-siy onr pan den anden Siden fac han vande 
Ryggen til de Andre. 
Maurice. Men Pitois! ligger du der 
endnu? Saa reis dig dog! 
Remi. Pitois! er det jer? Itænker nok, 
at Den, som sig selv fornedrer, skal ophøies. 
Maurice. Nei, han var nylig ophøiet; 
han stod øverst paa Stigen, men saa faldt 
han ned i Forskrækkelse. 
Remi. Her kan man anvende, hvad en 
gammel Militair pleiede at sige: Hvo som 
staaer høit, see til at han ikke falder. Men 
I kan trøste jer med, at Keiseren har gjort 
et endnu större Fald. For Djævelen: det 
kan skjære en brav Karl i Hjertet. 
Maurice eeit-pitvie). Har du slaaet dig? 
Pitois. Aa nei! vist ikke 
Maurice. Men saa staa dog op! du 
kan jo ikke blive liggende der. (Hielper-haman) 
Pitois. Ja, jeg kan jo gjerne reise mig; 
Remi (en-Mitoisr. Velkommen tilbage! 
Pitois. Iligemaade 
Remi. Hvorledes bekom Provianten jer? 
I havde boret jer godt ind i den, ligesom 
en Rotte i en hollandsk Ost. 
Pitois (vendende sig bert). Lad mig være? 
Remi (ti-dr-Andre). Han er ikke i godt 
Humeur. 
Charlotte som enge hrr bestrebt sig for-asfage-Rem-itatr). 
Min gode, kjære Remi! Jeg 
længes saa inderlig efter at tale med jer. 
Remi. Tilforladelig! det er Jomfru Charlotte! 
Og jeg har ikke hilst paa jer endnu! 
.... O jeg troer, jeg er ør i Hovedet, siden 
jeg har kunnet glemme mit Erinde. Jeg 
kommer netop for at tale med jer. (Surter fig.) 
Charlotte. O! saa tal! fortæl! Den 
Übekjendte, som gik i min Broders Sted?.. 
Maurice. Ja, han, som gik i mit Sted?.. 
Remi. Ja, seer I, det er en slem Commig 
paa en lille Tale, hvormed jeg vilde 
indlede mit Budskab. Men jeg er endnu saa 
forstyrret .... jeg har glemt den. Altsaa, 
uden Omsvøb: Han er væk! Der er alleIndfald 
er forresten af mig selv; jeg har rede længe siden, at han nagede sin sidste 
Caserne. 
Charlotte. Er han død? 
Remi. I mine Arme. 
Og det for min Skyld 
Maurice. 
Charlotte (tir Muurirez. Kan du see? CharPitois. 
Tænkte jeg det ikke nok, at han 
ikke var et Haar bedre end jeg? 
Louison (tit-Remy. Fortæl! fortæl 
Remi. Han var den braveste, den flinkeste 
Officeer i Garden. Hans Mod førte 
ham endog for vidt. Jeg selv, som dog ellere 
ikke holder mig bagest, eller kryber ind i 
Provianten, som vor gode Pitois.... 
Pitois. Fortæl jeres Historie, Corporal, 
og lad mig blive udenfor. 
Remi. Jeg veed det nok, I vil helst 
blive udenfor. Men kort at fortælle, jeg 
sagde ofte til ham: Min Lieutenant!".... 

Anden Act, Een og tyvende Scene. 
27 
for han var bleven Lieutenant .... „I gjør 
for Meget af det, der er Maade med Alting; 
tilsidst gaaer det galt"..... Og de 
gjorde det ogsaa. Ved Overgangen over Beresina 
stode ví i Dynd til Halsen, vi kunde 
neppe rore os. Men han giver Hesten a 
Sporerne, og styrter sig ind imellem Russer 
og Cosakker. Men I kan nok tænke, at de 
ikke glemte at tage imod ham og sige Goddag. 
Tre Landsestik, to Sabelhug, eet Pistolskud 
og en Ladning Skraa fik han paa 
eengang i Livet; det er Meer end et Menneske 
kan fordøie paa eengang. Jeg naaede 
endelig hen til ham; der var endnu Liv 
ham, og han kjendte mig. „Kammerat! 
sagde han til mig, idet han loftede sig or 
fra en russisk Major, som han brugte til 
Hovedpude: „Tag dette Guldkors, og hvie 
du kommer levende tilbage til Frankrig, saa 
gaa til Jomfru Charlotte, og siig hende, at 
jeg intet Dieblik har ophørt at tænke paa 
hende, og at jeg først i Døden har skilt mig 
ved mit eneste Klenodie." Her er det. 
(Leverer Chartotte Korset.) 
Charlotte (brydande udiSaarer, idet hun 
modtager det). Ja, det er mit Guldkors! 
Remi. Og derpaa sank han tilbage, oc 
jeg hørte ham endnu ganske sagte sige: „Leve 
Keiseren og Charlotte!“.... (Asterrenveen 
Taure=) Min stakkels Lieutenant! (Reifer-fig). 
Charlotte etil-Maurier). Nu vel, hvad siger 
du nu? 
Maurice. Hvad mener du? 
Charlotte. Nu hører du af et Dienvidne 
at han er død; og han derinde (reger mad Si#eren) 
har udgivet sig for den Døde, har 
indbildt mig, at det var ham jeg skyldte Taknemmelighed, 
og gjør Fordring paa at modtage 
den Belønning, han ikke har fortjent! 
Remi. Hvad hører jeg! Hvem kan være 
lav og nedrig nok til det? 
Pitois (sonstod ved Siden ascham, viger tilbage). 
Det er ikke mig! 
Maurice. Jeg vil ikke rose ham derfor, 
men han har gjort det af Kjærlighed. Og 
nu, da du har faäet Vished om at den Anden 
er død, saa synes mig, at du nok.... 
Charlotte. Nei aldrig! Jeg foragter ham 
jeg hader ham! Spørg Corporalen, han 
vil give mig Ret. Ikke sandt, Remi? Hvad 
Tiltro kan man have til en Militair, der 
ved sit hellige Eresord sværger paa en Usandhed? 

Remi. For Djævlen, der er ikke to Meninger 
om! Men hvor er han, den Usling, 
den Nederdrægtige? 
Maurice (vegende paa Daren). Han er derinde. 
Men jeg kan dog aldrig forestille mig ... 
Reni (staner paasin Sabrt). Saa lad mig 
tale et Ord med ham! O, jeg mærker, jeg 
har endnu Kræfter, naar det behøves. 
Louison og Charlotte (holdende ham tilhäge) 
Nei nei! lad være! 
Maurice. Tag jer iagt! han er Lieutenant! 

Remi. Det er mig det Samme! han er 
ikke værdig til at bære Ofsiiceers=Navn. 
Maurice. Nei, jeg kan ikke tillade, at 
I her i mit Huus..... 
Charlotte. Gud! der er han! 
To og tyvende Scene. 
De Forrige. Charles, reifeferdig, Lommer. 
fra Sidevirretfet. 
Remi (drugende sin Saber). Saa der er han, 
den nette Fugl? Lad os besee ham nærmere!.... 
Hvad seer jeg! 
Charles. Remi! 
Remi. Min Lieutenant! 
(Freftre Srdeen.  ee her ore gee 
Charles. Du lever? 
Remi. Ja, det er intet Under, men I, 
Hr. Lieutenant? I døde jo i mine Arme? 
Charlotte. Er det ham? 
Maurice. Den Übekjendte? 
Louison. Charlottes Brudgom? 
Remi. Ja, det er ham selv, Lieutenant 
Boudet. Men siig dog, forklar.... 
Charles. Jeg var kun besvimet. En Chirurg 
fandt mig paa Valpladsen, tog mig til 
sia, og pleiede mig saa godt, at jeg om tre 
Maaneder kunde begynde, hvor jeg slap. Og 
jeg gjorde det ogsaa ærligt; du kan troe, 
min gamle Ven, det blev ikke derved, jeg sik 
siden Meer af samme Skuffe. 
Remi. Det kan jeg tænke. I tager altid 
den bedste Portion for jer selv, som en 
gammel Militair pleiede at sige. 
Charlotte (som imidiertid nbemerket har knerler- 
vongord-Chaxlos). Charles! kan du tilgiv. 
mig! 
Charles. Charlotte! hvad seer jeg! (Lefter 
hende epog-omfevner hende) O nu er du 
min for evig! Intet kan mere adskille os. 
Pitois (uffides). Det er jo behageligt! 
Remi. Ja, Jomfru Charlotte, ber maa 
jeg rigtignok give jer Uret: Lieutenant Boudet 
bør man troe paa hans Eresord, om han 
saa sagde, at Hvidt var Sort. 
Charles (tit Ehartette). Du-har-Intet—athobreide 
digdu harveret nig tr 
minegen Villie: O jeg er det lykkeligste 
Menneske! Jeg selv har været min Medbeiler, 
og kun paa min egen Lykke har jeg 
været skinsyg. 
Pitois (afses). Det lader til, at han har 
været rolig for mig. 
Maurice (tagerGuldkorfet, fom Eharkottehavde 
tugt pan Border). Charlotte! her er dit 
Ereskors; du har ikke mindre kæmpet for 
det, end vi Andre for vort, og du har ikke 
mindre fortjent det. 
eeee 
Remi. Det kan jeg lide! Brud og Brudgom 
Hver med sit Ereskors! (Sil-Maurice.) 
Og vi To? vi høre da med til Compagniet. 

28 
Guldkorset. 
Trr. 1n Eunende Seent. 
De Forrige. Opvarteren. 
Oyrarteren erit-Charles). Jeg skulde sporge 
om Hr. Lieutananten snart kom; Hesten er 
saa kjed af astaae hele Dågen opsádlet. 
mage tage deres Glas med, thi her er en 
Skaal at drikke. 
har jeg sagt2, Akeutendne rideke ike den Aicne, 
han sadler. Men hørl spring udenfor, o 
kald hele Selskabet herind; siig dem, at de 
Fire og tyvende Scene, 
De Forrige (undtagen-Spvarteren). 
Fem og tyvende Scene. 
Forrige. Soldaterne og Landsbyfolkene 
kammo ind med deres GlasiHaunden. 
Opvarteren falger mad ag skianker i-Glesa 
kar Aler 
Derpaa-hiife de pan Ehartes-og-Charlotte¬) 
Chou. 
Lyksalige Dag! 
Du samler os Alle til Glæde. 
I lystige Lag 
Er Amor og Bacchus tilstede. 
Under Spog, under Sang, 
Under Glassenes Klang 
Hoit skingre vor jublende Glæde! 
En titte Fortatting i Anecdorform har i Frankrig fremkatot ftere dramatiste Beurbei¬ 
delser af Sujettet. To af disse har den danske Bearbeider benyttet, og dertil føiet sine 
egne Modificationer, iser i anden Act, hvori-Characterernes og Handlingens udvikling ere 
fer en stor Deel, og Dialogen heelt igiennem nye. 
Kjobenhavn, 1836. 
Forlagt af J. H. Schubothes Boghandling. 
Trykt hos Bianco Luno & Schneider. 
(Enver-Rritourenektren tit-Ehoret-forer-Meurier-Rernt 
frem forde Konmende, somstudse vedat fee 
hamtykkehamiHaanden oomfavne ham 



