


Det Kongelige Theaters Repertoire 
Schubothes Boghandling paa Børsen Nr. 9 til vedføiede Priser. 
faaes i 
Paschaen af Suresne, Comoedie af Etienne. 
Landsbysangerinderne, Syngestykke 
Tre Maaneder efter Brylluppet, original Lystspil af Overskou 
Fred med de Døde, Lystspil af Raupach 
Veien til Ødelæggelse, Comoedie af Holcroft 
De væltede Vogne, Syngestykke af Dupaty. 
Skovhuggerens Søn, Syngestykke af Planard 
Chinafarerne, Syngestykke af P. A. Heiberg 
Efterskriften, Lystspil af Holbein 
Valentine af Mayland, Syngestykke af Bouilly 
Isidor og Olga, Sørgespil af Raupach 
Muurmesteren, Syngestykke af Scribe. 
Destillateuren, original Vaudeville 
Den fortrædelige Formiddag, Lystspil 
Formynder og Myndling, Lystspil af Scribe 
Snyltegjæsten, ligeledes af Samme 
Hellig Tre Kongers Aften, Lystspil af Shakespeare 
Hvilken er den Rette? original Vaudeville af Overskeu 
De muntre Köner, Lyskspil af Shakespeare . 
Vor Tids Mennesker, originalt Lystspil af Overskou 
Eugenie, Drama af Beaumarchais 
Brødrene Philibert, Lystspil af Pichard 
Marie, Syngestykke af Planard 
Hans Sachs, Skuespil af Deinhardstein 
Fornuftgiftermaalet, Skuespil af Scribe 
To Aar efter Brylluppet, Lystspil af Scribe 
Den unge Egtemand, Lystspil af Mazeres 
Den fortræffelige Onkel, Lystspil af Scribe. 
Bruden, Syngestykke af Scribe 
Don Carlos, Tragoedie af Schiller 
Fra Diavolo, Syngestykke af Scribe 
Henrik den Femtes Ungdom, Syngespil 
Qvækeren og Dandserinden, Comoedie af Scribe, 
Familien Riquebourg, Drama af Scribe 
Den gamle Egtemand, Lystspil af Scribe. 
Elskovsdrikken, Syngestykke åf Scribe 
Frierens Besøg, Lystspil af Scribe og Melespille. 
Kostgængeren, Lystspil af Scribe. 
Den første Kjærlighed, Lystspil af Scribe 
Møllen i Bjergkløften, Syngespil af Carl Baromäus v. Miltitz 
Dronningen paa 16 Aar, Drama af H. C. Andersen. 
Garrick i Bristol, Lystspil af Deinhardstein. 
Dominique, Comoedie af D’Epagny og Dupin 
Brødrene Foster, Lystspil, efter Töpfers Bearbeidelse af J. L. Heiberg 
For evigt! eller: Medicin mod en Elskovsrus! af Scribe og Varner 
Johanna d’Arc, Pigen af Orleans, romantisk Tragoedie af Schiller 
Christen og Christine, dramatisk Idyl, efter Scribe og Dupins: 
«Michel et Christine,” ved J. L. Heiberg 
Christens Hjemkomst, Lystspil af Scribe og Dupin 
Broder og Søster, Comoedie af Scribe og Melesville 

Enten elskes eller doe. 
Lystspil i een Act af Scribe, 
oversat af J. L. Heiberg. 
Personerne. 
Bonnivet, Notarius i Paris..... Hr. Kragh. 
En Tjener 
Clotilde, hans Kone .... ..... Fru Heiberg. 
Sauvigny, Kjøbmand i Dieppe ... Hr. Phister. 
Hortense, en ung Enke .. .. . . . . Md. Holst. 
Handlingen foregaaer paa et Gjæstgiversted i Rouen. 
Ferdinand, hendes Broder . . . .. .. Hr. Holst. 
En Kammerpige stumme Personer. 
Skuepladsen forestiller en Sal paa Gjæstgiverstedet. 
I Baggrunden den almindelige Indgang. Paa 
Siden numererede Døre, som føre ind til forskjellige 
Gjæsteværelser. Foran de numererede Døre e 
paa den ene Side et Skatol, paa den anden Siden 
med Jalousier bedækket Glasdør, som fører 
ud til en Balcon. I Forgrunden staae to smaa 
Borde, det ene med Skrivertøi og Papiir, det 
andet dækket til Frokost. 
Første Scene. 
Bonnivet. Clotilde. 
(De sidde ved Frokostbordet. En Tjener varter dem op.) 
Bonnivet. Ja, min bedste Clotilde, den 
lille Omvei lønnede nok Umagen. Saa fik 
du dog Rouen at see, som du forhen ikkkjendte. 
Ikke sandt, disse nye, pragtfuld 
Gjæstgiverier langs med Floden have endog 
et parisisk Udseende? Og Værelserne ere 
smagfuldt decorerede, Udsigten fra Vinduerne 
er deilig, og Chocoladen fortræffelig! 
(Han drikker; men idet han sætter Koppen ned, bemærker 
han, at Clotilde lader sin staae og er adspredt.) 
Hvad tænker du paa? 
Clotilde. Jeg? Ikke paa Noget. Siig 
mig, hvad Tid skal vi reise imorgen? 
Bonniver. Jeg har bestilt Hestene til 
Kl. 8 om Morgenen. Vi faae altsaa en 
heel, fuldstændig Nat til at hvile os i.... 
Men hvad er det dog? Du sidder i Tanker 
og er adspredt. Du har Noget paa Hjerte; 
hvad er det? 
Clotilde. Jeg forsikkrer dig, slet Intet. 
Bonnivet. Jo tilforladelig, der er Noget. 
Jeg mærkede det allerede et Par Dage inden 
vor Afreise fra Boulogne. Inden den Tid, 
medens du brugte Søbadene, var du ligesaa 
munter og oprømt, som straalende af 
Sundhed. Men med Eet blev du alvorlig 
og adspredt. Hvad kan det være? Siig 
mig det? Betænk, at Mand og Kone maa 
have Fortrolighed til hinanden, at de maae 
ligesom udgjøre Een. 
Clotilde. Det er sandt; (med et Smiil) 
men naar man er ene, saa kjeder man sig. 
Bonnivet. Da gjør jeg dog Alt for at 
more dig. Hver Sommer gjøre vi jo en 
Fornøielse, eller 
for HelReise, 
enten til 
bredens Skyld, .... det kan da komme ud 
paa Eet. Jaar have vi været ved Søbadene 
i Boulogne; forrige Sommer vare vi i Italien; 
Aaret iforveien ved Brønden i Bagnères 
..... 
Clotilde (idet hun reiser sig). 
O ti stille! 
Tal mig ikke om Bagnères! 
Du har 
Bonnivet 
(ligeledes reisende sig). 
Ret; Erindringen derom smerter mig ligesaameget 
som dig. Stakkels unge Mand, 
som jeg gik og botaniserede med i Bjergene, 
og som jeg allerede virkelig holdt af! 
Llotilde. At ende sit Liv paa saadan 
Maade! Det er dog skrækkeligt! 
Bonnivet. Det er dumt! Gaae hen og 
tage Livet af sig selv uden mindste Grund! 
Clotilde. Man sagde jo dog, det va 
Kjærlighed! 
Bonnivet. 
Hvilken Taabelighed! 
Clotilde. Hvad sagde du? 
Jeg sagde: Hvilken TaabeBonnivet. 

lighed! 
Clotilde. Ja det troer jeg nok. Du kan 
ikke fatte Muligheden af en saa hæftig Lidenskab. 
Du kunde ikke opoffre dit Liv for et 
Fruentimmers Skyld. 
Bonnivet. Nei, det kunde jeg rigtignok 
ikke. 
Clotilde. Ikke engang for min Skyld? 
Bonnivet. Det vilde være mig meget 
ubehageligt, og dig ikke mindre, haaber jeg. 
Thi der er en ganske simpel Slutning, som 
alle disse Bruushoveder forglemme: Enten 
vil Den, jeg elsker, fortvivle over min Død, 
og jeg er altfor galant Cavaleer til at 
gjøre hende imod; eller ogsaa vil min Død 
ikke gjøre noget Indtryk paa hende, men 
isaafald maatte jeg være gal, om jeg tog 
mig af Dage for hendes Skyld. 
Clotilde. Troer du, at Den, som elsker, 
kan giøre slige Reflexioner? 
Bonnivet. Ja hvorfor ikke? Netop fordi 
jeg elsker min Kone og mine Børn, mener 
jeg, at de kan have mere Nytte af mig, 

Enten elskes eller doe. 
som levende end som død. Og oprigtig talt, 
hvad mangler i din Lykke? Er der i hele 
Paris en Notarius, hvis Kone har det bedre 
end du? Faaer du ikke Nøglen til min 
Kasse, hvergang du behøver den? Har du 
ikke Landsted om Sommeren, fire Baller om 
Vinteren og en Fjerdedeel Loge i Operaen, 
anden Etage paa Siden? 
Clotilde. Det er vel sandt. 
Bonnwvet. Og naar du engang imellem 
har dine smaa Luner, og trænger til Een, 
som du kan skjænde lidt paa, har du saa ikke 
mig? Og naar du har dine Migrainer, og 
trænger til En, som kan beklage dig, og 
spørge, om det nu er bedre, har du saa 
ikke ogsaa mig? Altsaa seer du, jeg er dig 
uundværlig; det er jeg ganske overbeviist om; 
og hvis du derfor blev Enke .... ak! stakkels 
Kone! det vilde gjøre mig mere ondt for 
din Skyld end for min egen. 
Clotilde. Du har Ret, du er en god 
Mand. 
Bonnivet. Det er jeg ogsaa, uden at 
rose mig selv, og en Mand, som nok har 
Lyst til at leve. Saa lad os da ikke meer 
tænke paa alt Dette; og for at adsprede 
dine mørke Tanker, saa kom nu ud med 
mig paa Balconen, og lad os trække frisk 
Luft og see ud over Floden. (Han aabner 
Glasdøren og gaaer ud paa Balconen. Clotilde 
vil følge efter ham, men standser ved Ferdinands 
Indtrædelse) 
Anden Scene. 
Bonnivet paa Balconen. Clotilde. Ferdinand, 
som træder ind fra Baggrunden med et Brev i Haanden 
Clotilde (standsende, idet hun seer Ferdinand). 
O Gud! 
Ferdinand (sagte). Stille! 
(Han bliver 
staaende i Afstand og viser hende Brevet, som om 
han vilde bønfalde hende om at modtage det). 
Clotilde (afsides). Det er ham igjen! 
Bonnivet (vender sig om). Hvad siger du? 
(Ferdinand smutter ind ad en Sidedør, uden at 
Bonnivet seer ham). 
Tredie Scene. 
Bonnivet, endnu staaende paa Balconen, 
Clotilde i Værelset. 
Bonnivet. Sagde du Noget? 
Clotilde (forvirret). Jeg? .... Ja, jeg 
spurgte, om du opdagede noget Nyt derudeBonnivet. 
Noget Nyt? 
Nei, det er 
ikke saa vel. (Han vender sig om, og seer ud fro 
Balconen). Og dog ... jo! Der kommer 
jo en prægtig Caleche; den er vist fra Paris 
idetmindste kommer den fra den Kant. Nr 
holder den udenfor Hotellet. En Dame 
staaer ud .... hun seer ikke ilde ud .... 
en smuk Figur .... (Han seer igjennem sin 
Lorgnette). Nei! nu vil du da blive forundret! 
Veed du, hvem den Dame er? Gjæt 
engang! 
Clotilde. Jeg kjender hende altsaa? 
Bonnivet. 
Det skulde jeg mene; .... 
en Veninde fra Institutet. Ak Herregud! 
Vi, som nylig talte om Egtestanden! 
Er det Hortense? 
Clotilde. 
Bonnivet. 
Netop, din Veninde Hortense, 
Madame de Varennes. 
r det muligt! Hun var i 
Clotilde. 
Paris, da vi reiste derfra. Hvad vil hun 
da nu her i Rouen? Og allene? ... Det 
er besynderligt. 
Bonnivet. Og hendes Eenlighed begynder 
allerede at genere hende, thi hun synes ganske 
forvirret i Sværmen af Postkarle og 
Sjouere, som omringe hende. Jeg er altfor 
galant til ikke at ile hende til Hjelp. 
(Gaaer tilbage fra Balconen.) 
Clotilde (forskrækket). Hvorledes? Gaaer 
bort? Og jeg da? 
Bonnivet. Jeg troer, du er bange for 
at være allene? .... Jeg er her strax igjen 
og bringer hende med mig. (Iler ud igjennem 
Baggrunden.) 
Clotilde (allene). Han gaaer sin Vei! 
Hvis nu imidlertid den Anden . ..... 
Gud! der er han! 
Fjerde Scene. 
Clotilde. Ferdinand træder ud fra Sideværelset, 
og kaster først et Blik hen mod Baggrunden, 
for at see om Bonnivet er borte. 
Ferdinand. I Himlens Navn, Frue! tag 
dette Brev og læs det! 
Clotilde. Aldrig! 
Og jeg indseer ikke, 
hvorledes min Opførsel kan have givet Dem 
Grund til at troe, at jeg skulde ..... 
Ferdinand. Jeg er vel nødt til at skrive 
Dem til, siden jeg ikke kan faae Dem itale. 
Jeg kom til Boulogne faa Dage inden Deres 
Afreise derfra. Meer end een Gang søgte 
jeg Leilighed til at tale med Dem i Eenrum, 
men De forstod at undvige enhver Samtale. 
Pludselig reiser De bort. I min Bestyrtelse 
sætter jeg mig tilhest og følger i en liden 
Afstand Deres Vogn ligefra Boulogne her 
til Rouen. 
Clotilde. Jeg veed det nok; thi jeg saae 
Dem ret vel, og jeg fandt det meget besynderligt. 
Jeg kan ikke forklare mig Deres 
Opførsel, og ligesaalidt, hvad Haab De her 
kan gjøre Dem. 
Ferdinand. Min Opførsel? Ja, den 
stempler mig som en Daare, der understaaer 
sig at elske Dem, uagtet intet Ord, intet 
Blik har opmuntret mig dertil. Men mit 
Haab? Det bestaaer i at kaste mig for 
Deres Fødder, og anraabe Dem om Tilgivelse. 

Clotilde. En Daare, siger De? Deri 
maa jeg give Dem Ret, thi jeg kjender Dem 
ikke, og veed ikke engang, hvem De er? 
Ferdinand. Det skal jeg sige Dem. Jeg 
er ikke aldeles fremmed for Dem, jeg er af 
en Familie, som De kjender, jeg er Paa¬ 

Fjerde Scene. 
rørende af en af Deres bedste Veninder, og 
hun har ofte fortalt mig om Dem. 
Clotilde (forskrækket). Der kommer Nogen! 
Ferdinand (hurtigt). Nei, Frue! der 
kommer Ingen. Hvad min Taushed, min 
Troskab angaaer, da vil det være Nok at 
sige Dem, at jeg er fra Militair=Institutet 
Saint=Cyr. 
Clotilde. Min Mand kan komme hvert 
Dieblik. 
Ferdinand. Det er muligt; maaskee 
gaaer han allerede op ad Trappen. Siden 
jeg altsaa ikke kan finde Leilighed til en 
mundtlig Samtale, siden De paa ingen 
Maade vil høre, hvad jeg har at sige ... 
Clotilde. Jeg kan, jeg bør og jeg vil 
ikke. 
Ferdinand. Saa læs i det mindste hvad 
jeg har skrevet i dette Brev! 
Clotilde. Saa kunde jeg jo ligesaa gjerne 
høre det mundtligt. Men jeg siger, jeg gjentager 
det: hverken det Ene eller det Andet! 
Ferdinand. De foragter altsaa min 
Kjærlighed? De anseer den for en Flyvegrille, 
som nok vil gaae over med Tiden? 
O nei, Frue! min Kjærlighed er sand og 
dyb; den hører til de Følelser, som gjøre 
Epoche i et Menneskes Liv, ved enten at 
forskjønne eller ødelægge det; en saadan Lidenskab 
er uimodstaaelig; ved den føler jeg 
mig istand til hvad det skal være, for at 
vinde det Hjerte, som jeg tilbeder. 
Clotilde. Jeg hører Folk komme! Hvis 
min Mand traf mig her allene med en 
Fremmed ... Gaa! gaa! jeg beder Dem, 
gaa dog! (Hun iler ud af Døren i Baggrunden. 
Ferdinand (ilende efter hende). Et Ord, 
(Han standser ved Døren.) 
kun et eneste! 
Femte Scene. 
Ferdinand allene. 
Ferdinand (idet han gaaer frem paa Scenen). 
Og dette Brev holder jeg endnu i min Haand! 
Et Brev, hvori jeg har üdtømt hele min 
Veltalenhed! og til ingen Nytte! Det er 
nu den femte Leilighed, som er gaaet tilspilde! 
Man skulde næsten troe, at hun virkelig var 
grusom? Nei for Pokker! Det skal og maa 
lykkes! Jeg gaaer ikke herfra, før hun har 
hørt mig og givet mig et Svar .... Der 
kommer Nogen! Jeg vil gaae ud paa denne 
Balcon; maaskee kan et lykkeligt Tilfælde... 
Hurtig! (Iler ud paa Balconen og lukker Glasdoren 
efter sig.) 
Sjette Seene. 
Hortense, Clotilde og Bonnivet træde ind 
fra Baggrunden. Hortense og Clotilde holde hinanden 
om Livet; Bonnivet bærer nogle Smaapakker, 
en Kammerpige nogle andre. 
Hortense. Hvilket lykkeligt, hvilket uventet 
Møde! 
(afsides, idet hun seer sig om). 
Clotilde, 
Gud skee Lov! han er borte! 
Bring alle 
Hortense (til Kammerpigen). 
disse Pakker ind i Nr. 6; det er det Værelse, 
jeg har bestilt! 
Bonnivet (holdende en Kasse i Haanden). Og 
denne Kasse af Mahognitræ? den er temmelig 
tung. 
Hortense. Ja det er ikke Fruentimmerstads, 
det er et Par Pistoler af Lepages 
Fabrik. 
Bonnwvet. Pistoler? 
Hortense. Det er en Commission, jeg 
har paataget mig for min Broder Ferdinänd. 
Sæt dem kun her paa Bordet. 
(Bonnivet sætter Kassen paa Bordet.) 
Bonnivet. Saa Deres Broder ventes hertil? 
Ja, vi have sat hinanden 
Hortense. 
Jeg kommer fra 
Stævne her i Rouen. 
Paris, han fra Bretagne eller Gud veed 
hvorfra, thi det er en Galning, paa hvis 
Bestemmelser man aldrig kan stole, og som 
er istand til Alt undtagen til at følge den 
Forresten en elskslagne 
Vei. (Til Clotilde.) 
værdig Cavaleer, som jeg skal forestille dig 
saasnart han kømmer, thi han brænder af 
Begjærlighed efter at gjøre dit Bekjendtskab, 
og han er allerede ganske forelsket i dig, blot 
af at see dit Portrait. 
Bonnivet. Det gjør jo hans Smag 
ere og taler allerede til hans Fordeel. Jeg 
for min Part holder af alle Dem, som kan 
godt lide min Kone. 
Hortense. Saa maa De holde af den 
hele Verden. 
Bonniver. De er altfor god .... Men 
oprigtig talt, hvis min Nærværelse er til 
Uleilighed, saa viis mig Døren uden videre. 
(Idet han betragter Clotilde.) Ja, saaledes er 
det; jeg har gjættet rigtigt. To Veninder 
fra Barndomstiden, som længe ikke have seet 
hinanden, have naturligviis Et og Andet 
Jeg gaaer. (Til Hortense.) Har 
at tale om. 
De Noget gt besørge, skal De have Bud i 
saa beær mig med Deres ComBoutiquer, 

missioner; jeg vil dog med det Samme besørge 
Betragt mig som Egtemand 
min Kones. 
ad interim. 
Jeg er Dem høist forbunden, 
Hortense. 
for Dieblikket Intet at besørge. 
men jeg har 
Nu vel, saa gaaer jeg, for 
Bonnivet. 
at De kan tale med hinanden i Ro og MagVi 
vil tale sammen om 
Hortense. 
Egtestand og Enkestand. 
Gjør det, Frue! Jeg seer 
Bonnivet. 
hellere, at hun lærer at kjende Enkestanden 
ved Dem end ved mig. 
(Gaaer¬) 
Syvende Scene. 
Hortense. ClotildeHortense. 
Veed du hvad? det er en fortræffelig 
Mand, du har¬ 

Enten elskes eller døe. 
Clotilde. Det er sandt; han forekommer 
alle mine Ønsker, .... han gaaer sin Vei. 
(Tagende begge Hortenses Hænder.) Bedste Horanden, 
tre Aar siden vi forlode vort Institut 
i Paris, hvor vi vare saa gode Veninder og 
spillede Tøndebaandspil. Ja, der er skeet 
Meget siden den Tid. 
Hortense. Tilvisse. Vi ere begge blevn 
gifte, du med en Notarius, Hr. Bonnivet... 
Clotilde. Og du med en Oberst, Hr. 
de Varennes; det kunde jeg næsten have misundt 
dig, for Epauletternes og den smukke 
Uniforms Skyld. Hvor du maa have været 
lykkelig! 
Hortense. Jeg veed ikke ret, om jeg virI 
de otte Maaneder, som 
kelig var det. 
mit Egteskab varede, længtes jeg mangengang 
efter min forrige, ugifte Stand. 
Clotilde. Virkelig? 
Hortense. Og Skjæbnen tog min Længsel 
paa Ordet og gjorde mig til Enke. 
Clotilde. Det er sandt, saa kom du 
igjen i den ugifte Stand; og jeg tør vædde 
paa, at der allerede have meldt sig Frieri 
Mængde. 
Hortense. Jeg kan ikke klage. Dog er 
der især Een, som kommer i Betragtning, 
thi han er elskværdig og har Formue; det 
er en ung Kjøbmand i Dieppe; min Broder 
og hele min Familie taler hans Sag paa 
men jeg har dog endnu ikke 
det ivrigste, 
kunnet bestemme mig. 
Clotilde. Og hvorfor ikke? 
Hortense. 
Fordi hans Kjærlighed er altfor 
stor. 
Hvorledes kan den være for 
Clotilde. 
stor? 
Hortense. 
Den er altfor hæftig, for 
opbrusende, for lidenskabelig. 
Clotilde. Og det kalder du en Feil? 
Hortense. Ja hos en Egtemand. 
Clotilde. Da vilde jeg give Meget til, 
at min Mand var saaledes. 
Hortense. Tak du Gud, at han ikke ei 
det! I Egteskab kommer det an paa Egenskaber 
og Dyder, som ikke ere forgængelige, 
men Lidenskaberne ere altid forgængelige 
derimod et godt Hjerte og en god Characteer 
det er Noget, som udholder Tidens Prøve. 
Just Bonnivet synes mig at være en Perle 
af en Mand; han er venlig og god og forekommende. 

Clotilde. 
Det er han ogsaa, og han 
holder meget af mig, men hans Kjærlighed 
er saa rolig, saa philisteragtig. 
Han er 
Notarius i Eet og Alt. Mangengang, naar 
vi ere allene med hinanden, underholder han 
mig med lange Historier om sit Contor og 
sine Forretninger. Saaledes havde jeg rigtignok 
ikke tænkt mig Egtestanden, jeg 
drømte om en ganske anden Art af Lykke. 
Jeg tænkte mig en Mand, som tilbad mig, kommen. 
gjorde Cour til mig, som var øm, kjærlig, 
galant og gjorde Vers .... 
Hortense. 
En Notarius gjøre Vers! 
tense! det er nu tre Aar siden vi saae hin= Hvad tænker du paa? Han skriver Contracter, 
og det er meget bedre for dig, thi 
alle disse pedantiske, støvede Documenter 
forvandle sig lidt efter lidt til Shawler og 
Silketøier. Tro du mig, man er bedre 
tjent med en Notarius end med en Poet. 
Eren er maaskee paa Vers, men Lykken er 
i Prosa. Hvis du derfor ikke har anden 
Aarsag til Bekymring, saa maa jeg sige dig 
Clotilde. Men det har jeg netop. Jeg 
har en meget gyldig Aarsag, som jeg, tiltrods 
for al Anstrengelse, næsten ikke længere 
formaaer at skjule for min Mand. 
Jeg 
svæver i den piinligste Uro .... 
Hortense. Men hvad er det da? 
Clotilde. O det er en heel Roman! 
Hortense. Saa lad mig da faae den! 
Lad os sætte os ned! 
(De tage Plads.) 
Clotilde (med dæmpet Stemme). Der er et 
ungt Menneske, som er forelsket i mig. 
Allerede i Boulogne traf jeg sammen med 
ham, og da jeg reiste derfra, fulgte han 
efter Vognen tilhest, og er nu her i Rouen. 
For et Dieblik siden kom han herind i Stuen, 
og gjorde mig en formelig Kjærligheds=Erklæring, 
og vilde, at jeg skulde tage mod et 
Brev. 
Hortense (brister i Latter). Ha ha ha! Men 
hvad er det dog for en alvorlig Mine, som 
du sætter op? Hvad er da saa Forfærdeligt 
i alt Det? Hvis en Herre har forelsket sig 
i dig, saa lad ham komme til Orde, og hør 
hvad han har at sige; det er det Simpleste, 
og det er altid ret moersomt. 
Clotiloe (alvorlig). Ikke for mig; jeg er 
i den Henseende ganske forskjellig fra Andre. 
Saasnart En kun seer paa mig, saasnart 
der blot er det mindste Forelskede i hans 
Øiekast, saa overfaldes jeg af en panisk 
Skræk og jeg er ikke Herre over mig selv. 
Hortense. Deri gjenkjender jeg min Clotildes 
gode Hjerte: Det gjør dig ondt, at 
bedrøve Nogen. Jeg husker dig nok fra Institutet: 
du græd endog, hvergang en Canarifugl 
døde. 
Clotilde (med Pathos idet hun tager Hortenses 
Haand). Det er ikke Spøg, Hortense, naar 
man allerede har eet Menneskes Død paa sin 
Samvittighed! 
Hvad for Noget? 
Hortense (forskrækket). 
Et=Menneskes Død? Men forklar dig dog? 
Clotilde. Jeg vover neppe at tale derom. 
Hortense. Vi ere jo ene; skynd dig! 
Clotilde (efter at have seet sig om i Værelset). 
Du maa da vide, at det var ved Brønden i 
Bagnères, for to Aar siden. Der opholdt 
sig en ung Mand, som Ingen kjendte, og 
man vidste ikke, i hvad Hensigt han var 
Hans Familienavn var endog 

Syvende Scene. 
ubekjendt, man kaldte ham altid ved hans 
Døbenavn, Eduard eller Alfred, jeg husker 
ikke længer, hvad det var. Bonnivet gjorde 
meget af ham, fordi han gik med ham paa 
botaniske Excursioner, og han mærkede ikke, 
at den unge Mand gjorde Cour til mig. 
Hortense. Og endda siger du, at Bonnivet 
ikke er en god Egtemand! 
Clotilde. Men jeg selv havde godt for 
at mærke det, thi hver Dag sagde han mig 
det paanye, og stedse med et stærkere og 
stærkere Udtryk af Lidenskab. Du kan da 
nok tænke, at jeg hverken indlod mig paa 
at høre eller svare ham. 
Hortense. Det forstaaer sig. 
Clotilde (med stigende Veemod). Endelig 
saae jeg ham en Dag, bleg, forstyrret, ligesom 
vanvittig. Han kaster sig for mine 
Fødder, og trygler og bønfalder mig, medens 
Taarerne styrte ned ad hans Kinder. Det 
var mig næsten ikke muligt at udholde det, 
men jeg fattede mig, og veeg ikke fra min 
Beslutning. I sin Fortvivlelse springer han 
op, og siger, at han vil gjøre Ende paa 
sit Liv, thi naar jeg forstøder ham, har 
Livet ikke længere nogen Tillokkelse for ham. 
Han styrter ud af Stuen, og jeg ... jeg 
søgte ikke med mindste Ord at kalde ham 
tilbage! — Næste Morgen, Hortense!... 
næste Morgen læste vi i Brønd=Journalen, 
at den Ulykkelige havde dræbt sig selv. 
havde iforveien skrevet et Brev til sin Tjener, 
og deri underrettet ham om sit skrækkelige 
Forehavende. Man havde seet ham 
tage Veien ind i Bjergene; man drog derhen 
og søgte overalt, men forgjæves; man fandt 
ikke Andet end hans Hat, som laae i en dyl 
Afgrund. 
Hortense. Ih Gud forbarme sig! Det 
er jo en gruelig Historie! 
Clotilde. Han har dræbt sig! dræbt sig 
for min Skyld! 
Hortense. Men det er jo forfærdeligt! 
Han maatte jo dog betænke, at en Begivenhed, 
som gjorde saa megen Opsigt, let kunde 
skade dig og dit Rygte. Det var meget slet 
gjort af ham! 
Clotilde. Slet gjort? Var det ikke en 
modig, en ophøiet Handling? Var det ikke 
et Beviis paa Sandheden og Styrken af 
hans Kjærlighed? For at elske saaledes, maa 
man have en ædel, en høimodig, en kraftig 
Sjæl! 
Hortense. Ja, nu, da han er død, saa 
forener han naturligviis alle mulige Fuldkommenheder 
og staaer i et heroisk Lys. 
Clotilde. Det er vel sandt, thi iforveien 
kunde jeg ikke troe, at han meente det alvorligt 
med sin Trudsel. O Gud! dersom jeg 
havde kunnet forudsee hvad der vilde skee... 
Hortense. Hvad saa? 
Clotilde. 
Ja, hvad saa? ... Det veel 
jeg ikke; men ofte kan Lidt gjøre det. 
Hortense (rystendepaa Hovedet). Lidt? Troer 
du det? 
Clotilde. 
Det er altid bedre end at lade 
dem omkomme. 
Hortense. 
Ja, veed du hvad, der kan 
siges Meget om den Sag. 
Clotilde. Ikke for deres egen Skyld; men 
betænk, naar de nu have en Moder, en 
Søster 
Hortense. 
Men vi selv maae betænke, at 
have vore 
Mænd. 
Clotilde. O! Mændene døe ikke af Det! 
Hortense. 
Det er altid en Trøst. 
Clotilde. 
Du kan da begribe, hvilken 
Vægt der tynger paa min Samvittighed, og 
hvilken Angst jeg har for at belæsse den med 
en ny Byrde. Saasnart Nogen begynder at 
gjøre Cour til mig, saa tænker jeg strax paa 
Afgrunde mellem Bjergene, paa Pistoler og 
Dolke. Det er allerede skrækkeligt at have 
eet Selvmord paa sin Samvittighed; kom 
der endnu eet til, vilde det ikke være til at 
udholde; og hvis jeg derfor endnu engang 
skulde være saa ulykkelig at befinde mig 1 
samme Stilling som dengang; .... hvis 
der paanye meldte sig en saa lidenskabelig 
Elsker, — 
Hortense. Nu vel? Hved vilde du saa 
gjøre? 
Clotilde. Jeg veed ikke, men det veed 
jeg, at jeg ikke vilde lade det komme til et 
Selvmord. 
(Ferdinand aabner sagte Glasdøren til Balconen, 
viser ved en Gestus, at han har hørt det Foregaaende, 
og lister sig ud igjennem Baggrunden, uden at sees 
af de to Damer.) 
Hortense. Men hvad din ubekjendte Elsker 
fra Boulogne angaaer, saa vil jeg da haabe, 
at han er mere sat og sindig. 
Clotilde. 
Efter den Maade, hvorpaa jeg 
for lidt siden modtog hans Andragende, kan 
jeg ikke troe Andet end at han har opgivet 
det og er reist bort. Med ham har jeg desuden 
ikke saa stor Medlidenhed; han har alt 
udseende af at være en flygtig og vindig 
Herre. 
Hortense. Det er mig kjært at høre, 
thi jeg har alt fattet Godhed for din Mand, 
og det vilde gjøre mig altfor ondt, om 
han .. . . 
Clotilde. Tak for din Deeltagelse! 
Men jeg opholder dig 
(Idet hun reiser sig.) 
med min Passiar; du trænger vist til Hvile 
efter Reisen? 
Hortense (ligeledes reisende sig). 
O nei! 
Men jeg vil dog gaae ind i mit Værelse, 
for at rette lidt paa min Paaklædning. Jeg 
venter hvert Dieblik min Broders Ankomst. 
Clotilde. At gjøre Toilette for en-Broder, 
det er ikke almindeligt. 
Hortense. Men maaskee er der en Anden 
i Følge med ham. Du maa vide, at jeg 
agter mig til Dieppe; men det kunde vel 
hænde sig, at en vis Herre kom mig imøde 
her i Rouen, tiltrods for mit Forbud. 

Enten elskes eller døe. 
dig et Par Timer før! Det kan man kalde 
Kjærlighed! 
Hortense. Nei, det er kun Utaalmodighed. 
Før Egteskabet reiser man gjerne to hundrede 
Miil for at see sin Elskede; men naar 
man først er gift, gider man ikke gaae ti 
Skridt for at ledsage hende paa et Bal. 
Clotilde. Onei! saa galt er det da ikke 
heller. Bonnivet gik gjerne hver Aften paa 
Bal med mig, ifald jeg vilde det. 
Hortense. Og endda klager du! Tro du 
mig, du træffer aldrig noget bedre Nummer 
i det Lotterie. Farvel saalænge! Naar du 
seer din Mand, saa giv ham dette Kys fra 
mig. (Kysser Clotilde). 
Clotilde. Det skal jeg. Farvel! 
(Hortense gaaer ind i et Sideværelse. Clotilde vil 
gaae ind i et andet; men idetsamme træder Ferdinan 
ind fra Baggrunden; hans Udseende er forstyrret, 
hans Haar og Klæder i Uorden). 
Ottende Scene. 
Clotilde. Ferdinand. 
Clotilde (afsides). Det er ham igjen! Og 
jeg er ene! Afsted til Hortense! 
(Vil ile ind i Hortenses Værelse, men Ferdinand 
stiller sig i Veien.) 
Ferdinand. Kun et Dieblik! 
Clotilde (afsides). Gud! hvor han seer ud! 
Ferdinand. Lad mig begynde med at sige 
Dem, at jeg allerede var udenfor Byen, 
Begreb med at forlade dette Sted. 
Clotilde. Det ventede jeg af Dem. 
Ferdinand. Det var min Hensigt at reise 
bort, uagtet en elsket Søster har sät mic 
Stævnemøde. 
Clotilde. Hvorledes? 
Ferdinand. Ja, jeg er en Broder til 
Hortense de Varennes, Deres bedste Veninde. 
Clotilde. Hvad hører jeg! 
Jeg vil 
rax lade hende vide .... 
Ferdinand. Det behøves ikke; det er 
ikke for hendes Skyld, jeg kommer tilbage; 
Jeg vilde 
det er ene og allene for Deres. 
see Dem eengang endnu, inden jeg skilles fre 
Dem for evig. Det er ikke muligt 
sagde 
jeg til mig selv — at saa stor en Kjærlighed 
ikke skulde opvække Medlidenhed 
hendes 
ligesom 
Hjerte. Hvis hun støder mig bort, 
saa vil 
igaar, ligesom idag og bestandig, 
skal da 
jeg fjerne mig uden Klage, og jeg 
vide at sørge for, at hun aldrig mere faaer 
Villie 
mig at see. Denne Gang skal min 
være ligesaa stærk som hendes, og 
Intet 
skal afholde mig fra min Beslutning. 
Clotilde. Jeg veed ikke, om jeg forstaaer 
Deres Mening. De indseer desuden, at jeg 
ikke bør skjænke Dem en Samtale. De 
veed, at min Mand .... 
Ferdinand. Deres Mand! Ha med dette 
Ord kunde De gjøre mig rasende! Det er 
det samme, hvormed De nylig ledsagede Deres 
Afslag, det samme, som De nu igjen stiller 
Clotilde. At reise sexten Miil for at see iveien for min Lykke, og som De bruger til 
en uoverstigelig Muur imellem Dem og mig! 
Det eneste Fruentimmer, som jeg kan elske, 
tilhører en Anden, og hun elsker denne Anden! 
o det er det Bittreste! thi det er for 
hans Skyld, at hun støder mig fra sig, for 
hans Skyld, at hun underskriver min Dødsdom! 
— Saa har jeg kun Fortvivlelsen at 
holde mig til, og den giver kun eet eneste 
Raad, den siger mig kun een eneste Udvei. 
Clotilde. For Himlens Skyld! 
Ferdinand. Skulde jeg skaane et Liv, 
som har mistet al Fortryllelse for mig? 
Jeg lever kun i min Kjærlighed til Dem. 
De forbyder mig denne Kjærlighed; nu vel, 
saa forbyder De mig at leve. 
Clotilde. See dog at fatte Dem og tag 
imod Fornuft. (Afsides.) HHvad skal jeg dog 
finde paa? (Høit.) Hør nu et fornuftigt 
Ord: Tænk paa Deres Søster, Deres Søster, 
som elsker Dem saa høit; lad Deres 
Fornuft tiltale Dem i hendes Navn. 
Ferdinand. Jeg tænkte just paa hende, 
og det var just i hendes Navn, at jeg fremførte 
min Bøn. Men Dehar jo alt besluttet, 
at hun snart skal være broderløs! 
Clotilde (afsides). O Gud! Hortense! 
hendes eneste Broder! (Vender sig om og seer 
Ferdinand aabne Pistolkassen, som staaer paa Bordet.) 
Hvad er det? Hvad gjør De? Hvad 
skal det sige? 
Ferdinand (tagende en af Pistolerne.) Deres 
Taushed er min Dom. 
Clotilde. Jeg forgaaer af Skræk! 
Ferdinand. De har jo dømt mig til 
Døden. 
Clotilde. Men saa vær dog rimelig! 
Ferdinand. De har allerede afsagt 
Dommen. 
(løber hen til ham.) Nei! paa 
Clotilde 
ingen Maade! 
Tvertimod! .... Jeg veed 
hvad De vil, hvad De forjo 
ikke endnu, 
langer af mig. 
O det er kun meget Lidt! 
Ferdinand. 
Blot nogle faa Minuters Samtale. 
Clotilde. 
Hvert Dieblik kan jeg vente 
min Mand. 
Ferdinand. Nu vel da; men siden, naar 
Klokken er fire, saa skal han være ude; jeg 
paatager mig at skaffe ham bort. Vil De 
saa komme her i Salen? 
Clotilde. Det gaaer vist ikke an. 
Ferdinand. Og vil De saa love mig at 
høre taalmodig og uden Vrede paa hvad jeg 
har at sige Dem? Det er det Hele, det er 
Alt, hvad jeg vil bede Dem om. En Kjærlighed 
som min har intet andet Onske. 
Clotilde (afsides). Herregud! det er da ikke al 
Verden! (Høit.) Vil De da paa det Vilkaar give 
mig Deres Pistoler i Forvaring? 
Jeg er 
saa bange for dem. 
Ferdinand. Med Fornøielse! 
(Tager 
Pistolkassen for at levere hende den.) 
Nei 
Clotilde (farende forskrækket tilbage). 

Ottende Scene. 
nei! jeg vil ikke røre ved dem! Luk Kassen 
i, og sæt den ind der i Skatollet! 
Ferdinand. Som De befaler. 
(Sætter 
Kassen ind i Skatollet og vender tilbage, Clotilde 
løber derhen og lukker Skatollet i). Hvad er det 
De gjør? 
Clotilde. Jeg lukker det farlige Redskal 
inde og beholder selv Nøglen. (Hun sætter 
Nøglen i sit Livbaand.) Og nu Farvel! 
Men jeg stoler paa, at De 
Ferdinand. 
ikke glemmer Klokken fire. 
Jeg skal huske 
Clotilde. Klokken fire! 
Ah! nu er jeg meget roligere. 
det. (Afsides.) 
(Gaaer ind i et Sideværelse.) 
Niende Scene. 
Ferdinand (allene). 
Ferdinand. Loddet er kastet, hun kommer! 
— 
O hvilket fortræffeligt Middel! 
Naar man har det, kan man aldrig komme 
tilkort; herefter skal det være mit Universalmiddel. 
Fruentimmerne har jo et eget 
Middel til at tvinge os Mandfolk: de har 
deres vidtberømte Krampe; det var paa 
Tiden, at der blev opfundet en Modvægt 
tilbedste for os. 
Tiende Scene. 
Ferdinand. Sauvigny kommer fra Baggrunden 
Sauvigny (idet han træder ind). Fanden fare 
Et Ophold af to Timer! 
i den Postillon! 
Hvad seer jeg! Sauvigny 
Ferdinand. 
Dieppe! min gode, gamle 
Vor Frier fra 
Skolekammerat! 
Sauvigny. 
Min kjære Ferdinand!.... 
Er det længe siden I kom? 
Ferdinand. 
Jeg har været her i nogle 
Timer; men min Søster kom først for et 
Dieblik siden. 
Sauvigny. 
For et Dieblik siden! og 
endda kommer jeg forsilde for at tage imod 
hende og hjelpe hende ud af Vognen! Men 
det er da ogsaa fortvivlende! 
Ferdinand. Ohvad! ikke Andet end Det 
Sauvigny. For at være vis i min Sag, 
lod jeg Postillonen kjøre i den stærkeste Fart, 
over Stok og Steen, og det gjorde han saa 
ærligt, saa han væltede mig; et Hjul var 
knækket, og det varede to Timer, inden vi 
fik det istand. Derved er jeg kommen for 
silde, og det ægrer mig i høieste Grad. Jeg 
har saa sielden Leilighed til at give din Søster 
Beviser paa min Kjærlighed; hun er 
istand til ikke at troe paa den. 
Ferdinand. Vær uden Frygt i den Henseende. 
Jeg har forsikkret hende om din 
Kjærlighed, og hun troer paa mine Forsikkringer. 

Sauvigny. Men om saa er, hvorfor 
kan hun da ikke beslutte sig til at sige Ja? 
Hvad betænker hun sig paa? 
Ferdinaud. Hun frygter netop for, at 
din Kjærlighed er altfor hæftig. I sit første 
Egteskab var hun ulykkelig, og det med en 
Mand, som forgudede hende. Hun har ingen 
Credit for de stærke Lidenskaber; hun troer 
at de vare ikke længe, og derfor tænker hun, 
at ogsaa du snart vil kjøles. 
• Sauvigny. Jeg kjoles? Jeg seer nok, 
hun kjender mig ikke. Jeg kjøles aldrig! 
Naar jeg elsker, er det for evig; din Søster 
er min første, min eneste Kjærlighed. 
Ferdinand. Det er meget muligt. 
• Sauvigny. Muligt? Nei det er Sandheden, 
den rene Sandhed; jeg har selv sagt 
hende det, jeg har svoret hende det, og derom 
det ikke er sandt, saa gid jeg maatte... 
Ferdinand. Hvad bryder jeg mig derom! 
Du er en god Fyr, jeg forlanger dig ikke 
bedre til Svojer, oj du skal ojsaa nok faae 
min Søster. 
ir du vis derpaa? 
Sauvigny. 
Jeg indestaaer derfor. Og 
Ferdinand. 
skulde hun ogsaa gjøre dig Tiden for lang, 
saa skal jeg nok lære dig, hvorledes du skal 
bære dig ad. Jeg veed et Middel .... 
Sauvigny. Hvad er det for et Middel? 
t Middel, som jeg for 
Ferdinand. 
et Dieblik siden har opfundet, og hvis Virkning 
paa Damerne er ufeilbar. 
Sauvigny. 
Lad høre! 
Ferdinand. 
Taalmodighed! Jeg skal 
give dig Recepten, men ikke førend jeg selv 
Jeg har Intet imod, at du 
har brugt den. 
gjør din Lykke ved min Opfindelse, men du 
veed nok, at den første Profit tilkommer 
Opfinderen. 
Det er ikke meer end billigt. 
•Sauvigny. 
Men naar det er skeet, saa tør jeg vel stole 
Jeg antager det ubeseet. 
Jeg har en Tjeneste at bede 
Er det Penge? Hvor mange 
(Griber efter sin Tegnebog.) 
Nei det er ikke Det. 
Eller en Vexel? (Gaaer til 
paa.... 
Ferdinand. 
Paa eet Vilkaar. 
Sauvigny! 
Ferdinand. 
dig om. 
Sauvigny. 
vil du have? 
Ferdiuand. 
Sauvigny. 
Bordet for at skrive. 
Nei, vist ikke, nei! For 
Ferdinand. 
det ikke Penge, en anden 
Dieblikket er 
Gang derimod kunde det vel hænde sig ... 
Sauvigny. 
Geneer dig ikke; i Svogerskab 
kan saa Meget gaae an. 
Tak skal du have; men det 
Ferdinand. 
er ikke Pengemangel, som i dette Dieblik 
generer mig; derimod er det en Egtemand. 
En Egtemand? 
Sauvigny. 
Ferdinand. 
Som det gjælder at skaffe 
afveien, og deri stöler jeg paa dig. 
Sauvigny. Er du forrykt? Skulde jeg 
tage Livet af en Egtemand? 
Ferdinand. Tage Livet af ham? Hvilken 
Snak! Du skal kun skaffe ham afveien, det 
vil sige ud af Huset, kun paa en Times Tid. 
Sauvigny. Naa? Ikke Andet! Men jeg 
maa dog først see din Søster. 

Enten elskes eller døe. 
Ferdinand. Hun klæder sig paa, du kan 
ikke nu faae hende itale. Men desuden er 
det ikke nu, at du skal skaffe mig Manden 
væk; det er først Klokken fire. 
Sauvigny. Men hvor skal jeg da hen 
med ham? 
Ferdinand. Hvor du selv vil. Du kan 
spadsere en Tour med ham og besee Stadens 
Mærkværdigheder, f. Ex. Domkirken og hvad 
der ellers falder dig i Dinene. 
Sauvigny. Men jeg kjender jo ikke 
Mennesket. 
Ferdinand. Det gjør ikke noget; alle 
Egtemænd ligne hinanden, og denne har 
desuden det Fortrin, at være Notarius; du 
kan tale med ham om Auctioner, om Testamenter, 
om *gtepagter; det er et Thema 
som du kan variere i det Uendelige, og som 
ægte Notarius forlanger han ingen bedre 
Underholdning. 
Men siig mig paa din SamSauvigny. 

vittighed: Jeg, som selv staaer i Begreb med 
at træde ind i den hellige Egtestand, kan 
jeg være bekjendt at tage en Egtemand ved 
Næsen? 
Ferdinand. Idag endnu kan du være det 
bekjendt, og i det Hele lige til det Dieblik, 
da du som Overløber gaaer over paa Fiendens 
Parti .... Men stille! der er han! 
Ellevte Scene. 
De Forrige. Bonnivet, 
som bærer nogle Pakker. 
Bonnivet (afsides). Naa, nu tænker jeg, 
min Kone skal blive fornøiet, thi her har jeg 
et Par af de smukkeste Kjoler, som jeg har 
kunnet finde .... (Han seer paa de Andre og 
hilser dem, men studser, idet han seer Sauvigny.) 
Ih Gud bevares! Hvad seer jeg! 
Sauvigny (gaaer hen og tager ham i Haanden). 
Hr. Bonnivet! 
Ferdinand. Du kjender ham? 
Sauvigny. Ja vist, ja vist; det er en 
gammel Ven. 
Bonnivet. Og jeg, som troede, at De 
var død! 
Ferdinand. Hvad for Noget? 
Bonnivet. Men det Brev, De havde 
skrevet? Og Deres pludselige Forsvinden 
Bagnères? 
Sauvigny. Ojeg beder Dem ret meget.. 
Bonnivet. Det var altsaa en falsk Efterretning? 
Naa Gud skee Lov! det glæder 
mig, thi jeg holdt ret meget af Dem, og det 
er mig en sand Fornøielse at see Dem igjen. 
Ferdinand. Fortræffeligt! Bekjendtskabet 
er gammelt, (sagte til Sauvigny) og du kan 
nu trække afsted med ham efter Behag. Husk 
paa Klokken fire! (Høit til Sauvigny.) Farvel! 
Jeg gaaer for at besørge dine Forretninger; 
glem nu ikke mine! 
(Gaaer ind i Hortenses Værelse.) 
Tolvte Scene. 
Sauvigny. Bonnivet. 
Bonnivet. Men lad mig da rigtig see 
Det er jo et Mirakel! De, 
paa Dem! 
hvis Død vi Alle begræd i Bagnères! Og 
i Journalen stod det trykt med Sort paa 
Hvidt, at De havde taget Livet af Dem, og 
der stod en Mængde Beviser paa Deres Død. 
Men det maa jeg skynde mig at fortælle min 
Kone og alle Andre. 
Nei for Alting! Jeg vil 
Sauvigny. 
tvertimod bede Dem om at tie dermed, idetmindste 
paa dette Sted. 
Hvorfor det? Det var jo 
Bonnivet. 
af puur Kjærlighed, De vilde tage Dem af 
Dage ... 
Sauvigny. 
En Grund mere til at tie 
dermed. 
Bonnivet. 
Saamænd! thi endskjøndt det 
ikke er vanærende, saa er det dog altid taabeligt, 
at tage Livet af sig for et FruentimJeg 
kan ikke sige Dem, hvor 
mers Skyld. 
det er mig behageligt, at De ikke har gjort 
det. Det var det Eneste, jeg havde imod 
Dem, at De havde begaaet en saadan Daarskab; 
men nu, da jeg seer, at det ikke er 
sandt, saa lad mig bevidne Dem min fuldkomne 
Høiagtelse. 
(Trykker ham i Hænderne.) 
Sauvigny. De er altfor god. 
Bonnivet. Men nu bør De ogsaa have 
den Eres=Opreisning, som alle fornuftige og 
sindige Mennesker skylde Dem; hele Verden 
skal vide, at De ikke er en Galning ... 
Sanvigny. Nei, for Himlens Skyld! 
De nævnte jo selv Grunrør 
ikke derved! 
den til min fortvivlede Beslutning: Kjærlighed. 
Dersom det blev bekjendt her, kunde 
det skade mig; jeg staaer i Begreb med at 
gifte mig. 
Bonnivet. Ja hvad gjør det til Sagen? 
Sauvigny. De er en galant Mand, ikke 
sandt? De er taus? 
Bonuivet. Taushed hører til min Profession; 
jeg er Notarius. 
Sanvigny. Saa tør jeg betroe mig til 
Dem; desuden har De stedse viist mig saa 
megen Godhed. (Efter en kort Pause.) De maa 
da vide, at dengang, jeg traf Dem ved Brønden 
i Bagnères, led jeg af en Nervesvækkelse; 
jeg var saa ekalteret, at jeg forelskede 
mig i alle Fruentimmer. Dog var der 
især Een 
Bonnivet. Var det den smukke Englænderinde? 

Sanvigny. Nei. 
Bonnivet. Saa var det vist BrøndDoctorens 
Kone 
Sanvigny. Heller ikke. 
Bonnivet. Hvem kan det da have været? 

Sanvigny. Det gjør ikke Noget til Sagen. 


Tolvte Scene. 
Bonnivet. Ah, nu har jeg det! Det 
var den unge Grevinde ... hvad var det 
nu, hun hed? 
Sauwvigny. Saa lad det være hende. 
Nok er det, at hun var saa streng og ubøielig, 
og behandlede mig med saa stor Haardhed, 
at jeg tilsidst besluttede at ende mine 
Dage. Det var mit fuldkomne Alvor. Og 
den Dødsmaade, jeg havde valgt mig, fordi 
den stemmede bedst overeens med mit exalterede 
Sind, bestod i at styrte mig ned i en 
af de Afgrunde, hvoraf der ere saa mange 
i Pyrenæerne. Der syntes mig at værnoget 
Grandiost deri ... 
Bonnivet. Ja grandios Galskab. 
Sauvigny. Kan gjerne være. Kort at 
fortælle, jeg skrev et Brev til min Tjener, 
hvori jeg testamenterede ham mine Klæder 
og andre Efterladenskaber, og bad ham, at 
han hverken vilde gjøre sig selv eller Andr 
Uleilighed med at søge efter mig, da det ikke 
kunde nytte til Noget. Jeg gik altsaa til 
det udvalgte Sted. Det var en Morgen 
tidlig. Alt som jeg gik og gik, blev mit 
Blod meer og mere roligt; jeg var bleven 
afkjølet, og det var intet Under, thi jeg vadede 
hele Veien i Snee, og det blæste som 
en Ulykke. Da jeg nu endelig stod paa Randen 
af den umaadelige Dybde, og stirrede 
ned paa Bunden, for ret at indpræge mig 
Størrelsen af min forestaaende Luftfart, saa 
blev jeg saa svimmel i Hovedet, at ieg bestemt 
var falden ned, dersom jeg ikke pludselig 
havde kastet mig baglængs over, og var 
bleven liggende. Imidlertid fattede jeg mig, 
og reiste mig op, for at udføre mit Forsæt, 
men da jeg paany saae ned i Afgrunden, 
blev jeg saa forskrækket, at jeg vendte mic 
om og løb nogle Skridt tilbage. 
Bonnivet. Er det muligt? To Gange 
lod De Dem skræmme tilbage? 
Sanvigny. Jeg vil parere med Dem, 
at De selv havde gjort det fire Gange. Endelig 
tog jeg Mod til mig, og besluttede at springe 
ned med lukkede Øine. Men i det samme 
hørte jeg et stort Bulder mellem Bjergene. 
Kan de gjætte hvad det var? 
Bonnivet. Det var vel en Sneelalavine? 

Sauvigny. Nei, det var Charles d'Avernais, 
en af mine gode Venner, som kom med en 
heel Caravane af andre Venner og Bekjendte, 
for største Delen Malere, Kunstnere; de vare 
paa Gemsejagt. De vare Alle saa lystige og 
loe saa høit, at jeg skammede mig over at 
fortælle dem mit Eventyr. Og da de nu 
Alle raabte, at jeg skulde følge med dem og 
tage Deel i deres Lystighed, saa tænkte jeg 
ved mig selv: Det kan jeg gjerne gjøre; jeg 
kan jo altid siden tage Livet af mig; jeg kan 
opsætte det til Klokken tolv, det er jo ligesaa 
beqvem en Tid som nu, og den har desuden 
den Fordeel, at det saa er varmere. 
Som sagt, saa gjort; jeg gik altsaa med 
paa Jagten, og nu gik det op ad Bjerge 
og ned ad Bjerge, gjennem Kløfter og Dale, 
gjennem Skov og Krat. I min Iver tabte 
jeg Hat og Lommetørklæde, og endelig ankom 
jeg til vort Samlingssted, saa forjaget som 
en Hest og saa sulten som en Ulv. 
Bonnivet. Var De sulten? 
Sauvigny. Om jeg var? Jeg havde 
en Appetit som en Jæger, eller snarere som 
en Gjenganger, thi mit egenlige Forehavende 
havde jeg imidlertid reent slaaet mig af Tanker. 
Jeg var nu mange Miil borte fra min 
Afgrund, og tænkte, at siden min Fortvivlelse 
allerede havde tilladt mig at leve i halvfjerde 
Time, saa var der ingen Grund til 
ikke at lade det vare endnu i fem eller syv 
eller tolv Timer og saa fremdeles. I slige 
Tilfælde kommer det kun an paa det første 
Skridt. Saaledes raisonnerede jeg, og upaatvivlelig 
har jeg aldrig i mit Liv raisonneret 
fornuftigere. Men Vanskeligheden bestod nu 
ikke i at leve, men i at vende tilbage til 
Bagnères. Skulde jeg udsætte mig for 
Stiklerier og satiriske Indfald? Skulde jeg 
gjøre den respectable Journal til Løgner? 
Og hvad Mine skulde jeg sætte op, naar jeg 
fremstillede mig for min elskede GjenstandI 
Betragtning af alt Dette gjorde jeg kort 
Proces, tog en Plads i Diligencen til Paris, 
og kom derpaa hjem til Dieppe. Min 
Fader satte mig strax i Spidsen for sine Handelsforretninger, 
og fra nu af kunde jeg ikke 
tænke paa Andet end Sukker, Kaffe og Bomuld, 
og fik saa Meget at bestille . .. 
At De aldeles ikke kunde 
Bonnivet. 
faae Tid til at dræbe Dem. 
Meget sandt. Og desuden 
Sauvigny. 
er jeg imidlertid kommen til Formue, til en 
meget betydelig Formue, hvilket jo altid adspreder 
noget, og giver En andre Tanker, 
Ex. Giftetanker. 
Nu vil De altsaa dele 
Bonnivet. Ah! 
Deres Formue med hende, som nær var bleven 
Skyld i Deres Død? 
Sauvigny. 
Nei, ikke med hende, med 
Anden. 
Der kan man see, at Deres 
Bonnivet. 
for Evigheden! 
Kjærlighed var 
Sauviguy. 
Det er den ogsaa; den er 
ikke ophørt, den er tvertimod bleven endnu varmere, 
endnu hæftigere; den har blot skiftet 
Gjenstand. 
Bonnivet. Det er Phønix, som opstaaer 
sin Aske. 
Sauvigny. Meget sandt og ikke mindre 
mukt! — Det er en Enke, som jeg elsker; 
hun er indtagende, ganske fortryllende; men 
jeg har endnu ikke kunnet bringe hende til 
at skjænke mig et formeligt Ja. Hun tvivler 
paa min Bestandighed. 
Bonnivet. Deri har hun stor Uret. 
Sauvigny. Og da hun nu er her i Hotellet, 
og bliver her en Dags Tid eller to, 
saa indseer De selv, at hvis De gjorde hende 

10 
Enten elskes eller døe. 
bekjendt med mit fordømte Eventyr i Bagnères 
.... 
Bonnivet. Stakkels Mand! vær rolig, 
jeg skal ikke røbe Dem. Tvertimod, dersom 
jeg kan være Dem til nogen Tjeneste ... 
Sauvigny. O Deres Godhed, Deres 
Edelmodighed beskæmmer mig! Jeg gjør 
mig næsten Samvittighedsfkrupler ... 
Bonnivet. Hvorfor? 
Sauvigny. Stille! der kommer hun med 
sin Broder! 
Det er jo Hortense de VaBonnivet. 

rennes! 
Kjender De hende? 
Sauvigny. 
Bonnivet. Det er min Kones bedste 
Veninde. 
Sauvigny (forskrakket). Hans Kone! 
Trettende Scene. 
De Forrige. Hortense og Ferdinand 
komme fra Sideværelset. 
Hortense (til Sauvigny). Jeg hører, De 
er ankommen hertil, og jeg havde ventet 
Deres Visite. 
Sauvigny (forvirret). Jeg vidste ikke om 
det var Dem beleiligt, og desuden lod Hændelsen 
mig her træffe paa en Ven, en sand 
Ven... 
Hortense. De har mange Venner, først 
og fremmest min Broder, som nu i en heel 
Klokketime har staaet og opramset mig alle 
Deres Dyder og Fuldkommenheder. 
Ferdinand. Du seer, jeg har holdt mit 
Løfte; glem nu ikke dit. 
Hortense. Hvilket Løfte? 
O det er kun en Spøg. 
Sauvigny. 
Han har da altsaa forsikkret Dem om min 
brændende Kjærlighed, om min uforanderlige 
Bestandighed? Ja, jeg forsikkrer Dem, den 
skal vare evig. 
Horrense. De siger det med saa stor Bevægelse 
... 
Sauvigny. Det troer jeg nok: naar jeg 
seer Dem. Og desuden befinder jeg mig i 
en Stilling ... 
Bonnivet (sagte til Sauvigny). Som er 
meget geneert. 
Hortense. Ah! er De der, Hr. Bonnivet? 
Men hvor er dog Clotilde? 
Bonnivet. Formodenlig i sit Værelse. 
Hortense (til Sauvigny). Jeg maa strax 
gjøre hende bekjendt med Dem; hun er min 
bedste Veninde. 
Sauvigny (afsides). O Gud hjelpe mig! 
(Sagte til Bonnivet). Det er ude med mig 
Naar Deres Kone seer mig lyslevende . .. 
Bonnivet (sagte til Sanvigny). Ja hvad 
saa? 
Sanvigny (som før). Hvad saa? Hun var 
jo med i Bagneres; hun vil blive ligesac 
forundret ved at see mig, som De, og min 
Hemmelighed vil røbes. 
Bonnwet (som før). Ja det har De Ret i. 
Hortense (rækkende Sauvigny Haanden). Saa 
kom da! 
Sauvigny. Undskyld, men i dette Dieblik 
har jeg en vigtig Forretning. Hr. Bonnivet 
veed det (blinker med Tinene til Bonnivet), 
og han er saa god at være mig behjelpelig 
i denne Sag. 
Ferdinand (sagte til Sauvigny). Det er 
overmaade godt. 
Bonnivet (heit). Ja, det er ganske rigtigt. 
Sauvigny. Vi skal hen til en Notarius. 
Ferdinand (som før). Bravo! 
Hvis Contor altid er lukket 
Sauvigny. 
om Eftermiddagen. 
Ferdinand (høit). Og nu er Klokken 
allerede fire. 
Bonnivet (tager sin Hat). Jeg er parat. 
Ferdinand (afsides). Det er en fortræffelig 
Mand! 
(til Hortense). Jeg haaber, at 
Sauvigny 
De ikke bliver vred derfor. 
Hortense. Fordi De besørger Deres Forretninger? 
„Ingenlunde; det er jo tvertimod 
meget rosværdigt. Jeg selv har ogsaa mine 
Forretninger; jeg vil følge med Dem til en 
Boutique, hvor jeg har Noget at kjøbe; 
derpaa vil jeg lade Dem blive uforstyrret hos 
Hr. Bonnivet; det er et Selskab, som jeg 
gjerne seer Dem i. Siden træffe vi sammen 
ved Middagsbordet, thi idag maae vi Alle 
gjøre hinanden Selskab, og spise med Hr. 
Bonnivet og hans Kone. 
Sauvigny. Hans Kone! .... (Afsides.) 
Ja den Tid, den Sorg! 
Bonnivet (sagte til Sauvigny). Vi skal 
nok finde paa en Udvei. 
Sauvigny (afsides). Han er Godheden 
selv! Og ham skulde jeg hjekpe til at narre? 
Nei, jeg maa see at komme tilbage om lidt. 
Hortense. Skal vi da gaae? 
Ferdinand. Det er vist paa Tiden. 
Sauvigny (til Hortense). Maa jeg byde 
Dem Armen? 
Sauvigny, Hortense og Bonnivet gaae ud igjennem 
Baggrunden.) 
Fjortende Scene. 
Ferdinand allene. 
Ferdinand. Endelig ere de væk, og nu 
er jeg Commandant paa Pladsen. Nu bliver 
hun dog nødt til at høre hvad jeg har at 
sige hende. Men først og fornemmelig Forsigtighed! 
Man maa vogte sig for Overrumpling 
af Fienden. Ingen kan komme 
udenfra, undtagen igjennem denne Dør (viser 
paa Døren i Baggrunden); det er sikkrest at 
lukke den ilaas. (Han gaaer hen og lukker den 
ilaas. Idet han vender sig om, træder Clotilde ind.) 
Ah! der er hun! det var paa Tiden! 

Scene. 
Femtende 
11 
Femtende Scene. 
Ferdinand staaende i Baggrunden, Clotilde 
træder ind fra Siden. 
Clotilde (uden at see ham). Klokken er slaaet 
fire Lykkeligviis er min Mand endnu ikke 
kommen hjem. O jeg har en Skræk i Blodet! 
jeg zittrer! (Idet hun vil gaae over 
Skuepladsen, seer hun Ferdinand). Ha! der er 
han! 
Ferdinand (trædende frem). O hvor Deres 
Godhed fortryller mig! lad mig knæle for 
Deres Fod og velsigne Dem som min Skytsengel! 
De frelser en Ulykkeligs Liv. 
Clotilde. Ja naar ikke Det var, saa 
kan De troe, at jeg heller ikke .... 
Ferdinand. Min Lykke er saa stor, at 
jeg neppe vover at troe paa den. Og dog, 
det er jo virkelig Dem, som her staaer for 
Die, og som jeg taler med! Jeg er 
mit § 
ene med Dem, jeg tør sige Dem, at jeg 
elsker Dem, og at jeg herefter ikke kan leve 
adskilt fra Dem. 
Clotilde. Tal sagte! Deres Søster kunde 
høre .... 
Ferdinand. Jeg har sørget for at faae 
hende bort. 
Clotilde. Men min Mand? 
Ferdinand. Ham har jeg bragt i sikkre 
Hænder. 
Clotilde (forskrakket). O min Gud 
Ferdinand. De har lovet at ville høre 
mig. 
Clotilde. Det er jo netop hvad jeg jjør. 
Ferdinand. Ja, og det er vistnok allerede 
Meget. Men kan det være mig Nok, at De 
hører, hvis De ikke tillige vil forstaae, forstaae 
hvad der foregaaer i min inderste 
Sjel? — Og dersom De vil forstaae mig, 
saa maa De ikke vende Deres Dine bort 
fra mig. O jeg beder Dem! berøv mig 
dog ikke Deres Blik. (Han træder hende nærmere.) 
Clorilde (fjernende sig noget). Husk paa 
Deres Løfte! De sagde, at De blot vilde 
have en Samtale med mig, intet Andet; og 
De lovede mig, at være rimelig og fornuftig. 
Ferdinand. O! hvad Magt har vel Fornuften 
over Den, som ikke mere kjender sig 
selv, over Den, hvis Sjel sønderrives af 
den sorteste Fortvivlelse? 
Clotilde (afsides). Ak Gud bevares! (Hoit.) 
Vistnok vilde det være mig en skrækkelig 
Tanke at være Skyld i Deres Ulykke; det 
seer De jo nok. Men paa den anden Side 
er det ligesaa vist, at De bør komme mig 
tilhjelp med Deres Fornuft. Thi hvad De 
bad mig om iformiddags, var, kun at skjænke 
Dem saa Meget, som der accurat behøves 
til Livets Ophold. 
Ferdinand. Det er sandt, men denne 
Gunst er jo dog kun Galgefrist; hvad kan 
det hjelpe mig, at mit Liv forlænges med 
nogle faa Dage? 
Clotilde. Min Gud! Hvad mener De? 
Ferdinand. Vær rolig! De skal ikke 
see mig døe, Deres Die skal forskaanes for 
saadant et Skuespil. Men imorgen . . .. 
imorgen slaaer vor Adskillelses Time, thi ikke 
andt? det er jo imorgen, De reiser? 
Clotilde. Jo, imorgen .... ifald det 
ikke er muligt idag. 
Ferdinand. Og endda vil De, at jeg 
skal leve? 
Clotilde. Nei, nei! jeg reiser ikke imorgen. 
Ferdinand. O! der frelste De anden 
Gang mit Liv! Lad mig takke Dem af mit 
(Griber hendes Haand og kysinderste 
Hjerte. 
ser den.) 
Clotilde (afsides). Hvilke vanskelige Stilkommer 
i, naar man har 
linger, man dog 
et blødt Hjerte! (Det banker paa Døren i Baggrunden.) 
Gud! 
Bonnivet (udenfor). Clotildé! luk op! 
Clotilde. Det er min Mand! 
Ferdinand (afsides). Hvad Fanden! Har 
Sauvigny ladet ham slippe los? 
Gaa! 
Clotilde (halvsagte til Ferdinand). 
gaa! jeg beder Dem! 
Ferdinand. Ja, paa det Vilkaar, at 
saasnart Deres Mand er borte, fortsætte vi 
vor Samtale paanye. 
Clotilde (ivrig, da det igjen banker paa Døren). 
Ja vist, ja vist, Alt hvad De vil! Gaa 
bare strax! 
Ferdinand. Hvor skal jeg hen? — 
Ach 
(Løber derind). 
i min Søsters Værelse! 
Clotilde (i det han er paa Veien). ForHimlens 
Skyld, lad Dem ikke see, før jeg kalder 
paa Dem! — Saa lad mig da nu lukke 
op. O min Gud! hvilken Besværlighed for 
at redde et Menneskeliv! (Aabner Døren i Baggrunden.) 

Sextende Scene. 
Clotilde. Bonnivet. 
Bliv ikke vred, fordi jeg 
Bonnivet. 
gjør dig Uleilighed! 
Clotilde (afsides). Han giør endogsaa 
Undskyldninger! 
Bonnwvet. Du var formodenlig inde i 
dit Værelse, og kunde derfor ikke høre, at 
jeg bankede. 
Clotilde. Ja, deraf kom det, at det 
varede saalænge. 
Bonnivet. Ulykken er ikke stor, idetmindste 
for mig; men jeg er ikke ene. (Afsides.) 
Nu gjælder det at indlede Sagen paa pasDer 
er En med mig, 
sende Maade. (Høit.) 
En, som staaer og 
venter herudenfor, og 
for hvem Dieblikkene ere kostbare. 
Clotilde. Hvem er det? 
Bonnivet. En Person, som du neppe 
havde ventet at see igjen, og som brænder af 
Længsel efter at blive dig forestillet. 
Clotilde. Hvorfor? 
Bonnivet. Han vil udbede sig 
som du vist ikke vil nægte ham. 

12 
Enten elskes eller doe. 
Clotilde. Jeg troer ogsaa, at alle Mennesker 
have Noget at bede om idag. Lad Veninde blive holdt for Nar? 
ham da komme, lad ham skynde sig! 
Bonnivet. Paa det Vilkaar, at du ikke 
bliver bange. 
Clotilde. Hvad skal det sige? Du gjør 
mig ganske forskrækket. 
Bonnivet. Lov mig idetmindste, at du 
ikke vil skrige. 
Clotilde. Men Gud bevares! hvad ei 
det da? (Døren aabnes, og Sauvigny træder ind. 
Hun udstøder et Skrig, Bonnivet holder paa hende) 
Syttende Seene. 
De Forrige. Sauvigny. 
Sauvigny. Bliv ikke bange! Det er 
virkelig mig, mig selv, som De seer. Jeg 
vil døe paa Stedet, om jeg ikke er levende. 
Clotilde. Min Gud! er det muligt? 
Sauvigny (afsides). Det er en Lykke, at 
Hortense ikke var tilstede. 
Clotilde. 
Det er virkelig Dem? 
lever? 
Sauvigny 
(forlegen). Jeg kan ikke nægte 
det, saa gjerne 
som jeg vilde. 
Bonnivet. 
Og han befinder sig over 
maade vel. 
Clotilde (i en bebreidende Tone). Men de 
er jo utroligt! 
Saa De er ikke død? 
Sauvigny. 
De maa ikke tage det ilde 
op, Skylden er ikke min. 
Bonnivet. 
Vi skal siden fortælle dig, 
hvordan det hænger sammen: det er en Historie, 
som vil more dig; den er til at lee 
sig fordærvet af! 
Sauvigny (bønlig). Hr. Bonnivet! 
Bonnivet. De har Ret; det er ikke Det, 
vi nu har at tale om. 
Det gjælder hans 
Der er et FruenEre 
og hans Velfærd. 
timmer, som han elsker og vil gifte sig med. 
Clotilde (med Foragt). Han? Er det muligt 
Sauvigny (undseelig). 
Jeg kan ikke nægte 
det. 
Bonnivet. Det er din Veninde Hortense. 
Clotilde. Hvad hører jeg! 
Den unge 
Mand fra Dieppe, som hun talte om? 
Bonnivet. Det er ham. 
Clotilde. Den Elsker, som hun ikke havde 
Andet at udsætte paa, end hans altfor 
stærke Kjærlighed? 
Bonnivet. Det er ham. 
Clotilde. Han, som aldrig har elsket og 
aldrig vil elske nogen Anden? 
Bonnivet. Det er ham. 
Clotilde. Men det er jo oprørende! Jeg 
vil sige hende Alt! af mig skal hun faae 
Sandheden at vide. 
Bonnivet. 
Tvertimod! det er netop det, 
som ikke maa skee. 
Jeg beder Dem, Frue.... 
vigny. 
vet. Det var den Gunst, han vilde 
n: ikke at røbe hans Hemmelighed. 
Clotilde. Skulde jeg lade min bedste 
Bonnivet. Men han holder hende ikke 
for Nar; han elsker hende virkelig; han er 
nær ved at gaae fra Forstanden af Kjærlighed. 

Clotilde (langsomt). Og hans tidligere 
Kjærlighed.... denne Dame i Bagnères? 
Bonnivet. Hende har han glemt for 
længe siden; han har aldrig holdt rigtig af 
hende, det har han selv sagt mig. 
Sauvigny. Nei, saaledes har jeg ikke sagt. 
Bonnivet. Omtrent det Samme, med 
andre Ord. 
Sauvigny (stammende). Jeg har tvertimod 
sagt, at jeg nærede en sand, en oprigtig 
Kjærlighed for hende. 
Ja vist, en Dags Tid eller 
Bonnivet. 
Hvorfor vil De selv gjøre Deres Sag 
to. 
Menneskers Kjærlighed, den 
værre? Unge 
kjender man jo nok; det er et Indfald, en 
Lune.... 
Clotilde. En Lune, naar han havde 
isinde at dræbe sig selv? 
Bonnivet. Det har han heller aldrig 
havt isinde. 
Sauvigny (stammende). Jo vist har jeg, 
det var min fuldkomne Alvor; og naar der 
ikke havde været en Omstændighed ... 
Bonnivet. Ja, det var en Frokost, som 
kom iveien. Han traf paa nogle gode 
Venner, som tracterede med Champagneviin, 
og en halv Time derefter tænkte han ikke 
mere paa Døden. Han har fortalt mig det 
Hele. 
Sauvigny. Men tillad .... 
Bonnivet. Og han gjorde fuldkommen 
Ret; han har ganske mit Bifald. 
Clotilde. Det er jo afskyeligt! 
Bonnivet. Paa ingen Maade, og du 
har stor Uret i at fortænke ham deri. Tingen 
er jo ganske simpel. Den, som sværger 
evig Kjærlighed, er en Nar; idetmindste 
narrer han sig selv. Det er jo Noget, som 
Ingen raader for. Ligesaa godt kunde man 
jo sværge paa, at man altid skulde befinde 
sig vel. 
Clotilde. Maaskee .... Men naar man 
nu truer med et Selvmord? 
Bonnivet. O hvad! det er jo Mundsveir; 
hvem troer paa det? 
Clotilde (med et Blik paa Sauvigny). Hidtil 
havde jej troet paa det. 
Bonnivet (med Latter). Du er altfor godtroende. 

Clotilde. Er det latterligt? 
Bonnivet. Ja, det synes mig. Denne 
forcerede Kjærligheds=Terminologie er jo saa 
bekjendt. 
Det er af det Slags Ord, som 
Alle føre i Munden, men som Ingen bringer 
i Uførelse. Hr. Sauvigny kan just tjene til 
Beviis; thi han havde det virkelig isinde; 
men gaaer det nu saaledes med det grønne 
Træ, hvordan skal det da gaae med det 

13 
Syttende Scene. 
kørre? thi de Allerfleste mene jo ikke Noget 
med det, de spille kun en Comedie. 
Clotilde. O fy dog! fy! 
Bonnivet. Hvorfor? 
Clotilde. Kan du spørge? Det vilde je 
være en oprørende Tanke, om Sletheden 
kunde drives saa vidt. 
Bonnivet. Saa slet er imidlertid Verden. 
Clotilde (afsides). Og jeg, som stod i Begreb 
med . . . (Høit idet hun seer hen mod det 
Værelse, hvor Ferdinand gik ind). Hr. Sauvignys 
Nærværelse er mig særdeles behagelig 
og for at give ham et Beviis derpaa, skal jeg 
bevare den Taushed, han beder mig om. 
Sauvigny. O hvor jeg er Dem taknemmelig! 

Bonnivet. Sagde jeg ikke nok, hun var 
Godheden selv? 
Clotilde. Godheden selv? (Afsides, med et 
Blik paa Sidedøren.) Det er sandt; men man skal 
ikke længer ustraffet have misbrugt min Godhed. 
(Høit.) Men hvor er da Hortense? 
Bonnivet. Vi forlode hende ved en Boutique, 
hvor hun gik ind for at kjøbe Noget 
Clotilde (idet hun sætter sig til Bordet og skriver). 
Men vil du da ikke gjøre mig den Tjeneste 
at see at finde hende, og levere hende 
et Par Ord fra mig? (Til Sauvigny). Vær 
rolig! Jeg forraader Dem ikke; tvertimod. 
(Til Bonnivet.) Men hun maa nødvendig have 
denne Seddel strax, idetmindste inden vi spise. 
Bonnivet. Det skal jeg nok besørge. Her 
er en Modehandel i Nærheden, hvor hun 
vilde gjøre sine sidste Indkjøb paa Hjemveien. 
Jeg skal sende en Leietjener derhen. 
Clotilde (leverer ham Brevet). Som du vil. 
Bonnivet. Skal vi imidlertid gjøre os 
en lille Spadseretour langs med Floden? 
Clotilde. Jeg troer, jeg vil hellere blive 
hjemme. 
Bonnivet. Godt! Saa bliver jeg ogsaa 
hjemme. 
Clotilde. Hvorfor det? Lad mig ikke genere 
dig. Gaa kun, hvis du har Lyst; Veiret 
er jo smukt. 
Bonnivet. O ja! det kan jeg jo ogsaa. 
Sauvigny (afsides). Jeg troer, hun vil have 
Skyld? 
Bonnivet (til Sauvigny). Nu saa kom da, 
og lad os gaae. 
Sauvigny (afsides). Den arme, skikkelig 
Mand! (Høit.) Jeg har Breve at skrive; jeg 
vil blive hjemme, (afsides) for at passe paa 
hans Sted. 
Bonnivet. Ja ja, saa gaaer jeg allene. 
(Til Clotilde.) Farvel da saalænge! 
Clotilde. Farvel! (De omfavne hinanden 
imidlertid smutter Sauvigny, ubemærkt af de Andre 
ind i et Sideværelse, paa den modsatte Side af det, 
hvori Ferdinand er.) Bliv ikke for længe borte! 
Bonnivet (idet hun gaaer). Længes du efter 
mig? 
Clotilde. Det kunde vel være. 
Bonnivet. Tak! det hører jeg med Fornøielse. 

(Gaaer ud igjenem Baggrunden.) 
Attende Scene. 
Clotilde. Ferdinand. 
Clotilde (aabnende Døren til Sideværelset). Nu 
kan De komme, her er Ingen. (Ferdinand træder 
ind, Clotilde tager sit Haandarbeide og sætter 
sig dermed paa en Stol midt paa Scenen.) 
Ferdinand. O hvor disse Dieblikke have 
forekommet mig lange! Mit Hjerte slog saa 
kt af Utaalmodighed, at jeg troede, mit 
Liv vilde forgaae, og selv nu har jeg neppe 
Kræfter til at holde mig opreist. 
Clotilde. Naar saa er, gjør De bedst i 
at sætte Dem. 
Ferdinand. Sætte mig! Jeg skulde søge 
Hvile, naar jeg staaer for Dem, naar jeg 
betragter Dem med glædedrukket Die? 
Clotilde. Jeg seer, at Deres Kræfter vende 
tilbage. 
Ferdinand. Ja de vende tilbage, for dobbelt 
at lade mig føle mine Lidelser. 
Clotilde (uafbrudt beskjæftiget med sit Arbeide). 
Da er det rigtig slemt; thi nu synes mig, 
at baade De og jeg have gjort saa Meget 
for at fordrive det Onde, at der vist ikke er 
Andet tilovers, end at lade det skjøtte sig 
selv. 
Ferdinand. Hvad siger De? Hvad er 
Deres Mening? 
Clotilde. Af Godhed for Deres Søster, 
som er mig en kjær Veninde, har jeg villet 
gjøre hvad der stod i min Magt for at redde 
hendes Broders Liv. 
Ferdinand. Af Godhed for min Søster! 
Altsaa ikke for min egen Skyld? 
Clotilde. Nei langtfra! Jeg kjender Dem 
jo slet ikke. Men naar det gjælder et Menneskes 
Liv, enten det nu er Deres eller en 
Andens, derpaa kommer det ikke an; det er 
jo en almindelig Barmhjertigheds=Pligt. 
Ferdinand. Hvorledes? Ingen Velvillie, 
ikke mindste Godhed for mig? O men det 
er ikke muligt! Den Ligegyldighed, hvormed 
ham bort. Skulde det være for Ferdinands De behandler det ulykkeligste af alle Væsener, 
kan ikke være Dem naturlig. (Afsides.) Der 
er ikke Andet for, end at begynde forfra 
igjen. Det er Følgen af at blive afbrudt 
midt i Effecten. (Høit.) Nei, Frue, De vil 
værdiges at høre mig; De vil ikke uafbrudt 
fæste Deres Dine paa dette Broderie, som 
bringer mig i Fortvivlelse; De vil kaste et 
medlidende Blik paa mig. . . (Kort Pause, 
hvori Clotilde ikke seer op fra sit Arbeide) . . .3 
eller ogsaa skal disse Ord blive de sidste, som 
De hører af mine Læber; . . . thi denne 
Balcon, som vender ud til Floden, ... 
denne meget høie Balcon . . . (Hangjøret Par 
Skridt mod Balconen, afsides.) Nu da? bliver 
hun siddende? (Høit.) Denne Balcon vil jeg 

﻿14 
Enten elskes eller doe. 
styrte mig ned fra. (Afsides.) Hun rører sig 
ikke af Pletten. (Høit, ider han vender tilbage. 
Nei, ikke saaledes! Ikke langt fra Deres 
Dine vil jeg udaande mit sidste Suk; men 
her, her for Deres Fødder vil jeg tilintetgjøre 
det usle Liv, som De foragter. 
Clotilde. Det gjør mig meget ondt, men 
det staaer ikke i min Magt at forhindre det. 
Ferdinand. Ha Grusomme! Saaledes 
taler De, fordi De veed, at min Arm er 
ubevæbnet, at jeg ikke har andet Regskab end 
min Fortvivlelse! Men dersom jeg blot kunde 
finde et Vaaben! ... 
Er der ikke Andet iveien 
Clotilde. 
(Tager Nøglen af sit Livbaand og giver ham den.) 
Vær saa god! 
Ferdinand. Hvad er det? 
Clotilde. Det er Nøglen til Skatollet. 
(Da Ferdinand nøler med at tage den.) Tag den 
dog, og luk op; der staaer jo Kassen, som 
jeg forvarede for Dem. 
Ferdinand (forbauset, tager Nøglen og lukker 
Skatollet op.) Hvor?. .. Jeg seer ikke Noget. 
(Han famler med Hænderne.) 
Clotilde. Men De rører jo derved; De 
lægger jo Haanden paa Kassen. 
Ferdinand. Ah! De mener disse Pistoler? 

Clotilde. Naturligviis. 
Ferdinand. Ja saa? (Tager en af Pistolerne 
ud, og manoeuvrerer med deni Haanden.) Det 
er altsaa Deres Villie, Deres Onske? 
Clotilde. Nei, for min Skyld skal De 
ikke gjøre Dem Uleilighed; det kommer ganske 
an paa Dem selv. 
Ferdinand. Det siger De vel, men det 
er ikke Deres Mening. Tvertimod vil De 
gjerne see Dem befriet for et Menneske, hvis 
Kjærlighed er Dem til Byrde; thi nu begriber 
jeg Sammenhængen: jeg har en Medbeiler; 
derom er ikke to Meninger. 
Clotilde. Ja, naar saa er, da veed jeg 
ikke, hvad De betænker Dem paa. 
Ferdinand (udbrydende). Nei det gaaer for 
vidt! Nu vil jeg ikke døe, jeg vil tvertimod 
leve, for at ærgre, for at drille Dem dermed! 

Clotilde (reiser sig og brister ud i Latter). Ha 
ha ha! 
Ferdinand. De leer! I et Dieblik som 
dette! 
Clotilde. Ja tilforladelig, thi det var just 
et Dieblik som dette, hvorpaa jeg ventede. 
Ferdinand. Hvad mener De? 
Clotilde. Det var en Prøve, hvorpaa jeg 
vilde sætte Deres Kjærlighed; De har bestaaet 
den ganske som jeg ventede det, og fra nu af 
holder jeg hjertelig af Dem. 
Ferdinand. De gjør Nar af mig? De 
forhaaner mig? 
Clotilde. Hvor kan De dog troe det? 
Nittende Scene. 
De Forrige. Hortense 
kommer hurtig og urolig ind fra Baggrunden. 
Hortense (med et Skrig). Ferdinand! (Kaster 
sig i hans Arme.) Du lever! Jeg seer dig 
igjen! 
Ferdinand (stræbende at rive sig løs). Men 
for Pokker! Hvad er det da? 
Hortense. Du er dog ikke saaret? 
Ferdinand. Saaret? hvad skal det sige? 
Hortense. Men Pistolen, som Du har i 
Haanden? 
Ferdinand. Gid Fanden havde den! (Kaster 
den hen paa Bordet). 
Hortense. Men saa læs da sely hvad 
Clotilde i dette Dieblik skriver mig til. (Giver 
ham et Brev). 
Ferdinand (læser). „Skynd dig, Hortense, 
„og kom! Din Broder er i Begreb med at 
„skyde, hænge eller drukne sig, og jeg veed 
„ikke, hvorlænge jeg kan opholde ham fra 
„hans fortvivlede Beslutning." — (Til Clotilde.) 
Det er altsaa Dem, Frue, hvem jeg maa 
takke for denne Omhu? 
Clotilde. Ingen Aarsag! Naar man er 
paa sit Yderste, vil man jo gjerne have sine 
Nærmeste om sig. 
Tyvende Scene. 
De Forrige. Sauvigny, 
som i Slutningen har luret ved Sidedøren, 
træder ind. 
Jeg gratulerer 
Sauvigny. 
Ha ha ha! 
Udfaldet; det kunde aldrig være heldigere. 
Ferdinand. 
Nei, et saadant Puds tilgiver 
jeg aldrig. (Til Sauvigny). Du har været 
med i Complottet. 
Sauvigny. Nei, jeg var kun med som 
Vidne. 
Ferdinand. Det er utilladeligt! Hvis 
denne Historie bliver bekjendt, vil man pege 
Fingre ad mig. Jeg kan ikke udholde denne 
Beskæmmelse, og saa sandt jeg lever .... 
Clotilde. Den Ed er ikke falsk. 
Ferdmand (gribende Pistolen). Saasandt jeg 
lever, saa skyder jeg mig ihjel paa Stedet, 
ifald I ikke alle Tre tilspærge mig Taushed 
med hele denne Historie. 
Clotilde, Hortense, Sauvigny. Visværge! 
Ferdinand (idet han lægger Pistolen børt). 
Saa vil jeg see at udholde Livet. 
Een og tyvende Scene. 
De Forrige. Bonnivet, 
Bonnivet (som seer Ferdinand lægge Pistolen 
bort). Unge Mand! unge Mand! Hvad 
skal det sige? 
Ferdmnand. Hvilket? 
Bonnivet. Hvad gjør De med Pistolen? 
Clotilde. Ingenting. 

og tyvende Scene. 
Hortense. Ingenting. 
Sauvigny. Ingenting. 
Ferdinand. Vær De kun ganske rolig. 
Desuden troer jeg næsten, at den ikke er ladt. 
Clotilde (assides.) Det tænkte jeg nok. 
Bonnivet. Nu, saa er det godt. Jeg 
kan nu eengang for alle ikke lide disse morderiske 
Instrumenter, thi, som jeg allerede 
har sagt — og min Troesbekjendelse er inger 
Hemmelighed — jeg holder af Livet. 
Clotilde. Og jeg med. 
Bonnivet. Nu, det er mig kjært, at du 
giver mig Ret. Man maa leve, mens man 
kan, og leve godt, mens man kan, og i den 
Anledning vil jeg lade Selskabet vide, at 
Bordet er serveret. Lad os da nu være 
glade og lystige og drukne alle Griller i god 
Viin. 
Clotilde. Ja, kom, lad os gaae. 
Jeg 
vil sidde hos dig, min Ven. 
Bonnivet. Det modtager jeg med Glæde. 
(Byder hende Armen.) Brud og Brndgom ere 
det andet Par; ikke sandt? 
Sauvigny (til Hortense). Tør jeg understøtte 
Hr. Bonnivets Forslag? 
Hortense (giver ham Armen). Hvem tør 
gjøre Indvendinger mod en Notarius? 
Bonnivet. Bravo! Saadan skal det 
være! (Til Ferdinand.) Og nu De, min unge 
Ven! Tag Plads ved Siden af Deres Søster 
eller Deres Svoger, og studeer idag den 
huuslige Lykke, som ogsaa engang vil blive 
Dem tildeel. Og naar Champagnepropperne 
knalde og Skaaler udbringes for Brudgom 
og Brud, for Mand og Kone og for Den, 
som har Lykken ivente, saa kommer jeg tilbage 
til min evige Text: Lad os skjønne paa 
Livet, mens vi har det! 
Kjøbenhavn, 1838. 
Forlagt af J. H. Schubothes Boghandling. 
Trykt hos Bianco Luno. 


ma 
56. 
Donna Diana, Lystspil, oversat efter West's Bearbeidelse af Moretos 
spanske Original, ved Forfatteren af Skuespillet: „Navnet, 
eller det hurtige Frieri“ 
Kom! Dramatisk Opgave, af Elsholtz 
58. 
Ludvig den Ellevte, Tragoedie af Casimir Delavigne 
Tempelherren og Jødinden, romantisk Opera af W. A. Wohlbrück 
Den unge Hovmesterinde, Lystspil, efter Scribe og Duport ved 
J. L. Heiberg 
Ludovic, Syngestykke af de Saint=Georges. 
En Time i et Stervbo, Lystspil, efter det Franske ved I. L. Heiberg 
Den Übekjendte, tragisk Syngespil af Romani 
Hertuginden af Mantua, et Drama af James Sheridan Knowles 
Aurelia, Skuespil efter Scribe 
Den hemmelige Lidenskab, Lystspil af Scribe 
Igaar og Idag, eller et Eventyr paa Heden, originalt Lystspil 
De to Egtemænd, Lystspil af Scribe og Warner 
Ornens Rede, romantisk comisk Opera af Carl v. Holtey 
Yelva, Drama af Scribe, Devilleneuve og Desvergers. 
Matrosen, Comoedie af Sauvage og Lurieu 
Et Eventyr under Carl den Niende, Lystspil af Soulié og Badon 
Duellanterne, comisk Syngestykke af Th. Overskou 
Jean, Skuespil i to Afdel., af Théaulon og Signol 
Michel Perrin eller Politiespionen, uden at vide det, Vaudeville 
af Melesville og Ch. Duveyrier 
Skilles og mødes, orig. dramatisk Digtning af H. C. Andersen 
Maria Stuart, Sørgespil af Schiller 
En Hytte og hans Hjerte! Lystspil af Scribe og Alphonse 
Guldkorset, Lystspil, efter det Franske oversat ved I. L. Heiberg 
Lestocg eller Stats=Intriguen, Opera, Texten af Scribe, Musiken 
af Auber 
Don Juan af Østerrig, Skuespil af Casimir Delavigne 
Smeden i Neumark, original dramatisk Skildring. 
En fattig Kones Testamente, Drama efter V. Ducange 
Den Gjerriges Datter, Skuespil af Bayard og Paul Duport 
85. 
Coliche, Lystspil efter det Franske ved I. L. Heiberg 
Paul Clifford, Skuespil af Melesville og Duveyrier 
87. 
En Criminalproces, Lystspil af Rosier 
Enkens Mand, Lystspil af Alexander Dumas 
Et ungt Egtepars Huusholdning, Lystspil af Scribe og Bajard 
Et Hiem, dramatisk Idyll paa Vers 
Frieren og hans Ven, Lystspil af Ancelot og Alexis de Comberousse 
Grev Saint=Germain, Skuespil. af Alphonso François og Fournier 
93. 
Opera af Scribe, Musikken af Auber 
Brama og Bayaderen, 
Farinelli, Lystspil efter det Franske, oversat af I. L. Heiberg 
Valeur & Compagnie, Komedie efter Bayard og Devorme 
Man kan hvad man vil, Lystspil, oversat af I. L. Heiberg. 
97. 
Huus=Undersøgelsen, Drama af Daubigny og Adolph Ponjol 
98. 
Feiltagelserne, Komedie, oversat efter det Engelske ved N. V. Dorph 
99. 
Jødinden, Opera af Eugène Scribe; Musiken af Halevy 

Mk. Sk. 
Folgende Stykker ere udkomne særskilte: 
Den 28. Januar, original Vaudeville af J. L. Heiberg . . . . . 
Aprilsnarrene, ligeledes af Samme. 
.... . . .. 
Recensenten og Dyret, ligeledes af Samme 
*... 
De Uadskillelige, ligeledes af Samme 
... 
Kjøge Huuskors, ligeledes af Samme... 
..... 
Om Vaudevillen, af Samme 
.... . .... 
Syv militaire Piger, Vaudeville 
Et Eventyr i Rosenborg Have, Syngespil af I L. Heiberg 
Kjerligheds Drømme, Vaudeville af Scribe. 
. 
Pigen ved Søen, Opera 
. . 
Elverhøi, originalt Skuespil af I. L. Heiberg 
Prindsesse Isabella, ligeledes af Samme. 
. 
Aloise, Syngestykke af Holbein 
.... 
Seer jer i Speil, Lystspil af Töpfer 
.. .. 
Christen og Christine, dramatisk Idyl af Scribe 
Kjerlighed og Politi, original Vaudeville af H. Hertz 
Guldbryllupsfrierne, origmal Vaudeville 
Vennernes Fest, original Vaudeville af Rosenkilde 
... 
Den dramatiske Skræder, originalt Lystspil af Samme 
Secretairen og Kokken, Lystspil af Scribe. 
cribe 
Den hvide Dame, Syngestykke af( 
.. 
Hugo og Adelheid, Syngestykke af I. C. Boye 
. . . . * 
Freias Altar, Syngestykke af Oehlenschläger.. 
Fernando Cortez, Opera 
. 
Oldingen som Egtemand, Comoedie af Delavigne 
... 
Amors Geniestreger, originalt Lystspil af H. Hertz 
. . . . . 
Nørreports Vagt etc., original Vaudeville af Overskou 
... 
Zampa, Syngestykke af Melesville 
. . . . . 
.... 
Napoleon, Drama af Dupouty. 
t halvt Dusin udvalgte Nytaarsvers fra Theatret til Publicum, af 
I. L. Heiberg 
Bruden fra Lammermoor, org. Syngestykke af H. C. Andersen ... 
Sangene af die Wiener in Berlin. 
Kunstnerliv, original Vaudeville af Overskou 
Ravnen eller Broderprøven, Trylle=Opera a 
C. Andersen... 
Den skjønneste Dag i Livet, Vandeville af I 
. . . 
L. Heiberg 
De Danske i Paris, Vaudeville af J. L. Heiberg 
. . . . . 
Robert af Normandiet, Opera af Scribe og Delavigne 
Guerillabanden, Syngestykke af Overskou, med Musik af Bredahl 
Rekruten, Vaudeville, localiseret af Overskou 
En Fødselsdag i Slutteriet, Vaudeville af Th. Overskou . .... 
Klerkevænget, Syngestykke af de Planard 
Alferne, Eventyr=Comedie af I. L. Heiberg 
. . . .. . .. 
Borgfogdens Bryllup, af Wilhelm Holst. 
. . . . 
Nei, Vaudeville af I. L. Heiberg... 
. . . . . . . . 
Fata Morgana, af J. L. Heiberg 
.. 
Fiorella, Syngestykke af Scribe 
... 
Postillonen fra Lonjumeau 
... 
18 
Slottet ved Etna, Syngestykke ... 
...... 
Baletten Danina 
Søvngjængersken. 
Soldat og Bonde 
... 
. . . * * 
Victors Bryllup 
.. . . * 
Hertugen af Vendômes Pager. .. 
. 
Poul og Virginie 
* * * * 
Faust 
Veteranen eller det gjæstfrie Tag. 
. . * . . * .. 
Waldemar 
Sylphiden 
* * * * * * * * * * . . * . 
Don Quixote 
Schubothes Boghandling, 
paa Børsen Nr. 9. 
Trykt i Bianco Lunos Bogtrykkeri. 



