Sufflørbog 
til 
Scheik-Hassan 

A 
TSart 2 305. 7lla 

Scheik Has 
Lystspil i tre Acter. 
af 
Henrik Hertz. 
Kjøbenhavn. 
Forlagt af Universitetsboghandler C. A. Reitzel. 
Trykt hos Kgl. Hofbogtrykker Bianco Luno. 
over 3 
17772211. 
7. at 
san. 


Scheik Hassan. 
Lystspil i tre Acter. 
(Opført første Gang paa det kgl. Theater den 21de Februar 1851.) 

Personerne. 
Scheik Hassan, rig Kjøbmand og Skriftlærd. 
Sidi Numman, 
Statholder i Balsora. 
Prinds Achmet Mirza. 
Suleika, Datter af Fyrsten i Chorasan. 
Emir Abu Muhammed. 
Ali Bachtjar. 
Fatme, en Enke. 
Schemseddin 
Bedreddin  to Gavtyve. 
Massud, Negerslave hos Statholderen. 
Mosaffer, Opsynsmand hos Scheik Hassan. 
Amine, en ung Slavinde (stum Person). 
En Dreng. Hassans og Sidi Numans Slaver og Tyende. Vagt. 
Prindsens, Suleikas og Emirens Følge. 
Handlingen, der foregaaer i Persien i Balsora, deels i Scheik 
Hassans, deels i Statholderens Huus, samt tæt derved, begynder op 
paa Dagen og varer ind i den følgende Dag. 

Første Act. 
Første Scene. 
Et Værelse hos Statholderen, Sidi Numan. 
Sidi Numman. Massud, Negerslave. 
Sidi Numan. 
Kommer Emiren endnu ikke? 
Massud, 
(der staaer ved Vinduet). 
Nei, Herre! Han er endnu inde hos Scheik Hassan. 
Sidi Numan. 
Hvad gjør han saa længe hos ham? Skal han ikke 
komme først til mig? 
Massud. 
Det skulde han vist, Herre! Men Scheiken er en 
udmærket Mand. 
Sidi Numan. 
Hold din Mund! Jeg er en udmærket Mand! 

Jeg er Statholder her i Provindsen; det udmærker mig 
fremfor alle Andre. 
Massud. 
O, Herre, du er udmærket fremfor Alle! Men 
Hassan er en stor Scheik. 
Sidi Numan. 
Lad ham være Scheik ti Gange! Lad ham udlægge 
Koranen, studere og fortolke vore Digtere og Videnskabsmænd 
— jeg er ikke ubillig: det skal være ham tilladt! 
Jeg skal ikke krumme et Haar paa hans Hoved derfor. 
Men han skal ikke sætte mig i Skygge. Naar et Platantræ 
staaer mellem Solen og mig, har jeg saa det samme 
Lys som ellers? Hassan er et saadant Træ, og han 
skal hugges om! 
Massud. 
Naar du har sagt det, saa hugges han om. Men, 
Herre, Scheiken er saa gavmild. Hele Byen kalder ham 
for den Høimodige. 
Sidi Numan (slaaer ham). 
Det er mig, der er den Høimodige — jeg er gavmild 
— forstaaer du? Og naar jeg er det, saa har ingen 
Anden Lov til at være det. Jeg giver Mere til de 
Fattige end han. Jeg skal bringe ham i Forglemmelse, 
pas paa! — Mere end han? Nei, det er sandt, han 
giver Meget... som et galt Menneske. Men, det skal 
ikke hjælpe ham. Naar jeg giver en Halvskilling, saa 
raaber Folk: „Det er fra Statholderen!“ og saa gjør 
de mere Væsen deraf end naar han giver en stor Sum. 

De skal glemme ham — han er allerede glemt — pas 
paa! Er det ikke nu snart den Time, da han pleier at 
uddele Almisse? 
Massud. 
Jo, Herre. 
Sidi Numan (seer ud). 
Seer du? der er slet Ingen udenfor hans Huus. 
De skjøtte ikke om hans Almisse — de komme til mig. 
Har jeg ikke Ret, Massud? 
Massud. 
Jo, Herre, dine Ord er Visdom — men see derhen! 

Sidi Numan (seer ud). 
Hvad er det? Ved Propheten, der samles de allerede. 
— Hvilken Vrimmel! — Og hvad er der nu paafærde? 

Massud. 
Det er Scheiken, der kommer ud. 
Sidi Numan. 
Han kommer ud med Emiren. 
Ja, det er ham. 
(Et høit Raab høres.) Nu raabe og skrige de — ja, det er 
Er det ikke, Massud? 
til Ære for Emiren. 
Massud. 
Jo, Herre. 
Sidi Numan 
(slaaer ham). 
Det er Løgn — det er for Scheiken — hør! hør! 
Massud. 
Ja, det er for Scheiken, Herre. 

Sidi Numan 
(slaaer ham igjen). 
Men det skal ikke være for Scheiken! Jeg tillader 
det ikke. Giv Vagten Befaling at splitte Hoben ad. 
(Da Massud vil gaae.) Nei, vent — det gaaer ikke an. 
Der bliver Oprør i Byen, og desuden — Khalifen er 
ikke at spøge med. — Oh, Oh! Khalifen har en stor 
Synd paa sin Samvittighed! Han har befalet mig at 
hædre og ære Scheiken. Havde jeg ikke faaet den Befaling 
— Scheikens Hoved var fløiet af Skulderen for 
længesiden. Men jeg maa være forsigtig, Massud. Vi 
kan hvert Øieblik vente en ny Vicekonge her i Provindsen, 
istedenfor den gamle, der er himlet. Saa maa jeg 
ikke selv fordærve mig Spillet. 
(En Slave kommer ind, med en Melding til Massud.) 
Massud. 
Herre, Emiren Abu Muhammed vil strax være her, 
og kommer i et Ærinde fra Khalifen. 
Sidi Numan. 
Godt. Endelig engang kommer han. 
Anden Scene. 
De Lorrige. Emir Abu Muhammed med et Følge. Nogle af 
Statholderens Cyende, der aabne Dørene. 
Emiren. 
Jeg har en Hilsen til dig fra Khalifen. 
Sidi Numan. 
O, hvilken Naade! Hvilken uhørt Naade! 

9 
Emiren. 
Han er fornøiet med dig. Han vil give 
Dig et Beviis, hvor meget han dig agter. 
Han sender dig en Æres=Kaftan 
Sidi Numan. 
Mig? 
O, hvilken Naade! Hvilken uhørt Naade! 
Emiren. 
Han sender dig en Kaftan, du skal bringe 
Som Byens Overhoved til Scheik Hassan. 
Sidi Numan. 
Til Scheiken? Til Scheik Hassan? Jeg skal bringe 
Emiren. 
Du bringer den, og i Khalifens Navn. 
Sidi Numan. 
O, hvilken Naade! Hvilken uhørt Naade! 
(Afsides.) 
Gid Pesten ramme Scheiken! 
Emiren. 
Thi Khalifen 
Vil vise denne By, hvor høit han sætter 
En Mand, der er en Prydelse for eder, 
Særdeles nu, da Rygtet har fortalt ham 
Om Scheikens Gavmildhed, da Byen nylig 
Blev hjemsøgt af en Ildebrand. 
Sidi Numan. 
Ja, rigtigt! 
Han øste Penge ud med begge Hænder, 
Og Levnetsmidler, dyre Klædningstykker 

10 
Emiren. 
Det veed Khalifen, og han skjønner paa det. 
Sidi Numan. 
Ja, det er ganske rigtigt: denne Hassan, 
Han er en Prydelse, en Skat for Byen. 
Oh, hvilken Mand! oh, hvilken Mand, den Hassan! 
Emiren. 
Derfor skal du som Byens Overhoved, 
Begive dig til Scheiken, og levere 
Den Kaftan til ham, som Khalifen sender. 
Sidi Numan. 
Jeg er Khalifens Slave, og jeg lystrer. 
(Da Emiren vil gaae.) 
Tillad — ifald din Tid, der er saa kostbar, 
Endnu kan unde mig et Spørgsmaal. Kan vi 
Os vente snart en Vicekonge valgt 
For vor Provinds? 
Emiren. 
Han er alt valgt. 
Sidi Numan. 
Er valgt? 
Hvo er det da? 
Emiren. 
En Prinds af Herskerhuset. 
Sidi Numan. 
O, hvilken Naade! Hvilken uhørt Naade! 
(Emiren gaaer og følges under mange Bøininger til Døren af Statholderen. 
Det nylig indtraadte Tyende gaaer ligeledes.) 

11 
Sidi Numan 
(kommende frem igjen.) 
Det manglede kun! En Prinds af Khalifens Familie, 
og der residerer her i Balsora! Hvad er Statholderen 
saa? En Skygge, et Kadaver, et Stykke Skarn, som 
Ingen æstimerer. Og nu Scheiken, som er saa umaadelig 
rig og i Khalifens Naade! Det er ham, der vil 
blive Prindsens høire Haand, jeg vil trædes under Fødder! 
— Massud! jeg springer i Flint! Hu, hvilken Admygelse! 
Scheiken faaer en Æres=Kaftan, og jeg skal 
bringe ham den — men paa mig tænker Ingen! Men 
de skal tænke paa mig! Jeg skal tvinge dem dertil. 
Mine Velgjerninger mod Byen skulle straale og skinne 
over hele Asien. Massud, der skal strax raabes ud, at 
jeg for Fremtiden lader Almisse uddele, ikke hver Maaned 
som hidtil, men ligesom Hassan hver Uge. Og hør 
nu, Massud, jeg vil ogsaa gjøre Noget for de Brandlidte, 
noget Stort, Noget, alle Mennesker skal tale om. 
Confiskerede vi ikke engang for nogle Aar siden en Mængde 
færdigsyede Klæder hos en Kjøbmand? 
Massud. 
Jo, Herre. 
Sidi Numan. 
Hvad var det for Noget? 
Massud. 
Det var endeel Livstykker, lange Hoser, Bælter og 
Turbaner, omtrent en 50 Stykker af hvert Slags. 
Sidi Numan. 
Det er for meget. Det Halve kan ogsaa gjøre 

12 
det. Og veed du hvad, 12 eller 15 Stykker af hvert 
er ogsaa store Ting. 
Massud. 
Ja, Herre, naar du siger det, saa er det store Ting. 
Men Tøiet duer ikke meget. Der er for længe siden 
gaaet Møl deri. 
Sidi Numan. 
Vaas! Det er der Ingen der kan see. — Naa, 
og saa vil jeg sende de Brandlidte Noget at styrke sig 
paa. Du skal gaae ud til Baba Mustapha, der boer 
tæt ved den store Moskee, og handler med Kaffebønner. 
De er lidt fordærvede, det er sandt 
Massud. 
Ja, der kan Ingen drikke dem. 
Sidi Numan. 
Ingen drikke dem? Aa, du veed ikke, hvad brandlidte 
Mennesker kan drikke. Naar man ikke har Tag 
over Hovedet, saa kan man drikke Grøvtevand. Kjøb du 
kun en Snees Pund, og gaae saa omkring til Bagerne, 
og skrab nogle Kurve gammelt Brød sammen, af det, de 
have tilovers fra den forrige Uge. — Aa, naar du kommer 
anstigende med alle disse Sager, det vil gjøre en 
mageløs Opsigt. Rygtet vil fortælle det til Khalifen 
pas paa! Og en Æres=Kaftan faaer jeg saavist som jeg 
staaer her. Kom nul 
Gaaer, fulgt af Massud og de Andre.) 

13 
Tredie Scene. 
(En stor, aaben Plads med Træer og Bygninger. Til 
den ene Side hen mod Baggrunden en Fløi af Scheik 
Hassans Huus, med Indgang.) 
Scheik Hassan og hans Ven, Ali Bachtjar, efterfulgte af Cyende 
og Slaver (af hvilke de sidste bære endeel Kasser, Pakker og 
deslige) samt nogle af Hassans Fruentimmer, blandt dem Amine, 
træde ud af hans Huus. 
Hassan. 
Min Ven! Min Ali! Vi maae skilles snart. 
Desværre blev de sidste faa Minutter 
Berøved' nys mig ved Emirens Komme. 
Nu ønsker jeg at følge dig et Stykke, 
Huset, 
Paa Veien ud. Men lad mig her, ved 
Hvor din Nærværelse har skabt en Festdag 
Af alle Dage du var her, end eengang 
Et Bæger tømme med min Ven til Afsked. 
(Han vinker ad Amine, et ungt, tilsløret Fruentimmer, der 
tilligemed nogle flere har stillet sig hen mod Baggrunden.) 
Amine! kom og ræk os Hver et Bæger! 
(En Slave bringer Viin eller Sorbet, hvoraf Amine skjænker 
for Ali og Hassan.) 
Hassan (til Ali). 
Tael! Er der Intet, der dig end kan glæde, 
Før du gaaer bort fra dette Huus, hvor nu 
Du efterlader Eensomhed og Tomhed? 
Ali. 
Min ædle Hassan! Ak, hvad kan din Ven 

14. 
Forlange Meer, end Det, du allerede 
Har ødslet over ham i rige Gaver? 
Er ikke disse Slavers tunge Byrder, 
Og hine høitbepakkede Kammeler, 
Der vente mig derude, et Beviis paa, 
Hvad alt din Gavmildhed har gjort for Ali? 
Hassan. 
v...... 
n.“. . .... . 
Alligevel, tænk efter! 
Ali. 
Nu, velan! 
I hine nysforsbundne Dage, Hassan, 
Da du beværted' fyrsteligt din Ven 
Blandt Alt, hvormed du fryded' mine Sandser, 
Har Intet efterladt hos mig et Indtryk 
Saa varigt og fortryllende som dengang 
Ved Dervisch=Fløitens bløde Klang en Dands 
Ved Bordet blev ført op for dine Gjæster. 
Det var Amine, Perlen i dit Harem, 
Hiin unge Pige, du saa tidt har priist. 
Erindrer du, hun under Dandsen slog 
Engang sit Slør tilbage paa dit Bud, 
Og at vi Alle som fortryllet sad 
Ved hendes Skjønhed? — Hvis da nu din Høimod 
Endnu et Ønske mig forunder, lad mig 
End eengang uden Sløret see Amine. 
Hassan 
(der har staaet i Tanker). 
Min Ali! Nu først indseer jeg, hvor Lidet 
Din Ven har gjort for dig. Du selv vil tilstaae, 

15 
At mine Gaver alle lidt dig fryde, 
Naar dette Syn, der er dit Øies Lyst, 
Skal nægtes dig. Saa kom, og tag Amine, 
Glæd dig ved hendes Ungdom, hendes Skjønhed! 
Ali. 
HvordanHassan. 

Som jeg dig siger. 
Ali. 
Hassan! Ven! 
Dit Harems første Prydelse, Amine? 
Hassan. 
Just hende. Eller troer du, jeg vil byde 
Min Ven en mindre Gave, end en saadan, 
Der er mig kjær og dyrebar? — Amine! 
Tag To af dine Piger med, og følg 
Med Ali; thi han er fra nu din Herre. 
Ali. 
Nei, kjære Hassan 
Hassan. 
Ali, det er afgjort! 
Du veed, jeg tager ei mit Ord tilbage. 
Og nu afsted! — Amine, gaae forud! 
— Kom, Ali, kom! Tro mig, og vær forvisset, 
At jeg er glad ved, at fra nu dit Øie 
Skal qvæges ved et Syn, der mig har qvæget. 
(De gaae bort Arm i Arm, ledsagede af Følget.) 

16 
Fjerde Scene. 
Enken Latme og Bedreddin, der allerede have viist sig i Baggrunden 
ved Slutningen af den sidste Replik, træde nu frem. Siden en 
Dreng. 
Bedreddin. 
Naa, Fatme? 
Fatme. 
Hvad gaaer der af dig? Hvad er det for et Ansigt, 
du sætter op? 
Bedreddin (fortredelig). 
Ja, hvorfor vil du ikke give mig et endeligt Svar? 
Du veed ikke hvad du er udsat for. Jeg skal til Bagdad, 
der er berømt for sine smukke Fruentimmer. Jeg 
kunde let 
Fatme. 
Hvad kunde du let? 
Bedreddin. 
Glemme, at der i Balsora lever en smuk Enke, 
der hedder Fatme. 
Fatme. 
Bah! du finder nok Veien igjen til Krybben. Kjender 
jeg dig da ikke? Har du Noget imod, at du hver 
Morgenstund faaer din Kaffe og en god, veltillavet og 
forsvarlig Frokost hos mig? 
Bedreddin. 
Nei, du har Ret; din Frokost er god. 
Fatme. 
Altsaa 

17 
Bedreddin. 
Altsaa mener jeg alligevel, at du engang skulde gjøre 
Ende paa den Historie. Du har sagt, du vil ægte mig. 
Hvorfor skal det bestandig opsættes? Med din Formue 
kan du godt bringe Kadiens Samvittighed til at snorksove, 
og jeg kan endnu blive en honnet Karl. Svar 
mig derfor, om du vil eller om du ikke vil. Jeg gider 
ikke gjort den Reise til Bagdad. 
Fatme. 
Jeg har sagt dig min Mening, og vil nu ikke høre 
et Ord mere. Du skal reise, du skal komme igjen med 
en god Fortjeneste; og saa vil jeg bestemme, naar vi 
kunne holde Bryllup. Punktum. (Seer ud.) Godt, der 
kommer Drengen. Ham ventede jeg paa. 
(En Dreng kommer ind, med en Tværsæk, som Fatme tager 
fra ham, hvorpaa han gaaer) 
See, her har du Forraad til Reisen. I denne Tværsæk 
er en halv Bedekølle, et halvt Brød, en Kurveflaske 
med Sorbet og nogle andre Smaating. Og endnu Eet: 
naar du kommer til Bagdad og har et voveligt Foretagende 
for, saa udsæt dig ikke for meget. Husk paa, at 
Fatme venter dig. Og saa Farvel! Lad mig see paa 
dig! (Tager ham om Hovedet med begge Hænder.) Uagtet alle 
dine Dumheder, holder jeg af dig. Husk ogsaa paa det. 
(Gaaer.) 
Bedreddin 
(idet han tager Tværsækken om Livet). 
Havde hun 
Hm — i Grunden er det ærgreligt. 
ikke de Griller, saa kunde jeg nu sætte mig ordentlig 

18 
ned, gifte mig med hende og bestyre hendes Værtskab. 
Men nu — aa hvad! at tage til Bagdad med Schemseddin, 
er heller ikke at foragte. Han er en dristig Karl; 
man kan lære af ham, og paa Reiser uddannes man. 
Femte Scene. 
Bedreddin. Schemseddin, med en Tværsæk om Livet, der er ganske 
som Bedreddins. 
Bedreddin. 
Naa, det var vel du kom. 
Jeg staaer her og 
venter paa dig. Naar tage vi afsted? 
Schemseddin. 
Jeg tænker snart. 
Bedreddin. 
Med Karavanen? 
Schemseddin 
(nikker). 
Bedreddin. 
Godt. Jeg vil haabe, det skal blive en lystig Reise. 
Vi To passe for hinanden. Du gider knap lukke Munden 
op, og jeg holder meget af at lade Munden løbe. 
Saa kan jeg snakke for os Begge. Men fortæl mig 
Noget om den rige Kjøbmand, vi skal reise med, og til 
hvem du har anbefalet mig. Du har hjulpet ham med 
at føre et Fruentimmer bort fra Nabolandet. Hvem 
er bun? 

19 
Schemseddin. 
Ja, hvem troer du? 
Bedreddin. 
Maaskee Kadiens Huusholderske. 
Schemseddin. 
Høiere op. 
Bedreddin. 
Eller hun hører til en Emirs Harem. 
Schemseddin. 
Nei. Hun er en Datter af Fyrsten af Chorasan. 
Bedreddin. 
Det var et dristigt Stykke. — Og derfor holder Kjøbmanden 
hende skjult her i Byen og vil føre hende til 
Bagdad? 
Schemseddin. 
Ja. Han har sendt mig en Dag forud, for at 
levere et Brev til en Emir Abu Muhammed, han ventede 
hertil. Men en saa høi Herre er altid omgiven af 
Æresvagt og Kadiens Folk. Jeg maa være forsigtig. 
Jeg har sagt, Emiren er slet ikke ankommen. 
Bedreddin. 
Hvor er da nu Kjøbmanden og det unge Fruentimmer? 

Schemseddin. 
Han venter udenfor. 
Hun er i Bad nær herved. 
Bedreddin. 
I Bad? Saa kan vi vente en god Stund. Skulde 
vi ikke spise Frokost imidlertid og styrke os til Reisen? 

20 
Schemseddin. 
Som du vil. 
Bedreddin. 
Læg dig ned og lad os pakke ud. (De sætte sig ned 
paa Jorden, tage Hver sin Tværsæk frem og begynde at aabne den.) 
Det er besynderligt, din Tværsæk ligner min som den 
ene Draabe Vand den anden. — Naa, hvad har du der? 
Schemseddin. 
En halv Bedekølle. 
Bedreddin. 
En halv Bedekølle har jeg ogsaa. Men kanskee 
din ikke er saa god som min. 
Schemseddin. 
Min er udmærket. 
Bedreddin. 
Kom med den. — Ja, de see begge eens ud, ganske 
eens.... Hvad er det? Ved den velsignede Prophets 
Skjæg, de to Stykker passe jo ind i hinanden! Vil du 
see: det er to Stykker af een og samme Kølle. 
Schemseddin. 
Det lader til det. 
Bedreddin. 
Men hvordan gaaer det til? 
Schemseddin. 
Aa, hvad veed jeg! De ere nok tilfældigviis kjøbte 
hos samme Slagter. 
Bedreddin. 
Maaskee. — Men see her har jeg et halvt Brød, 
som du ikke skal vise mig Magen til. 

21 
Schemseddin. 
Nei, for jeg har et halvt Brød, der ganske vist er 
langt bedre end dit. Den Kone, jeg har det fra, er en 
Mester i at lægge Dei. 
Bedreddin 
(tager Brødet, beseer det og lugter til det). 
Ja, det Brød er godt, det er ligesaa godt som mit, 
det er... det har — bi lidt! Naa, ved mine Forældres 
Gravsted! vore to halve Brød passe ogsaa til hinanden! 
Det er eet og samme Brød, der er skjaaret over, 
og lige der, hvor Prophetens Navn er bagt ind. 
Schemseddin. 
Du har Ret — det er underligt. 
Bedreddin. 
Schemseddin, jeg er bange for, at vore Brød er 
ogsaa fra eet og samme Bageri. — Lad mig see, hvad 
du har mere i din Sæk. Hvad er det? 
Schemseddin. 
En Flaske Sorbet. Du har aldrig smagt en Sorbet 
som denne. 
Bedreddin (prøver). 
— for det er accurat den samme jeg har i min 
JoPrøv 
engang min. 
egen Flaske. 
Schemseddin 
(efterat have prøvet). 
Det er den samme. 
Bedreddin. 
Altsaa: vore Tværsække, Bedekøllen, Brødet og 
denne Sorbet, Altsammen er to Alen af eet Stykke, 

22 
Schemseddin! siig mig engang, hvad er det for en Kone, 
du talte om, og der er en Mester i at lægge Dei? 
Schemseddin. 
Det er en Enke, jeg skal giftes med, naar jeg 
kommer tilbage fra min Reise med en god Fortjeneste. 
Bedreddin. 
Saa? — Og hvor boer hun? 
Schemseddin. 
for Springvandet. 
Nær herved, paa Torvet, skraas 
Bedreddin. 
Og hun hedder? 
Schemseddin. 
Det siger jeg ikke. 
Bedreddin. 
Saa skal jeg sige dig det. Hun hedder Fatme, og 
hun er, som jeg mærker, en Mester i at snyde os. Hun 
har lagt en Dei, der ligger som en Steen i Livet paa 
mig. Hun vil gifte sig baade med dig og med mig. 
(Springer op.) Der bliver Intet af! Hun skal kræves til 
Regnskabl 
Schemseddin 
(der ligeledes reiser sig). 
Du har Ret, hun er en Bedragerske. Lad os gaae 
hen til hende. Jeg jager hende min Kniv i Livet. 
Bedreddin. 
Stik Kniven ind; med den haster det ikke. Men 
jeg vil skjælde hende Huden fuld; det har hun ærlig 
fortjent. — Men siig mig bare, hvor det er gaaet til, 
at jeg aldrig har truffet dig. Naar kommer du til hende? 

23 
Schemseddin. 
Hver Aften. Jeg har undertiden mine Grunde til 
ikke at gaae ud om Dagen. Jeg pleier at spise min 
Aftensmad hos hende. 
Bedreddin. 
Og jeg kommer der hver Morgen. Jeg spiser min 
Frokost hos hende. Den Optrækkerske! hun raadede mig 
til, ikke at komme om Aftenen, da der undertiden opholdt 
sig Politispioner i Nærheden paa den Tid. O, hvor 
jeg skal hegle hende igjennem! Kom, Schemseddin! Vi 
To har rigtignok aftalt, at vi for Fremtiden vilde være 
halvt om Alting; men halvt om en Kone — nei Tak! 
(Idet de vil gaae, støde de paa den indtrædende Latme.) 
Sjette Scene. 
De Forrige. Latme. 
Bedreddin. 
Griber hendes ene Haand) Din BedraDer 
er hun! 
gerske! 
Fatme (afside). 
De er begge her! 
Schemseddin 
(griber hendes anden Haand). 
Fatme! du har holdt mig for Nar. Du maa døe! 
Fatme 
(river sig løs). 
Maa døe? Ja, naar Allah og Propheten kalder 
mig. Du faaer ikke et Ord at sige med i den Sag. 

24 
Bedreddin. 
Men du har snydt og bedraget os. Har vi fortjent 
det af dig? 
Fatme. 
I har begge To fortjent dygtige Stokkeprygl for 
eders Grovheder. Hvad har I at klage over? Skylder 
I mig ikke begge To Taknemmelighed? Har jeg ikke 
meer end eengang skjult dig, Bedreddin, i mit Huus, 
naar Kadiens Folk var efter dig? Og du, (til Schemseddin) 
dengang du fik 25 Slag paa dine Fodsaaler, hvem tog 
saa imod dig og pleiede og sørgede for dig? 
Bedreddin. 
Men hvad skal det ligne, at du vil gifte dig med 
os begge? 
Fatme. 
Dersom jeg vilde, saa var det ikke saa urimeligt. 
Koranen tillader en Mand at have tre eller fire Koner, 
men en Kone maa kun have een Mand. Det burde være 
omvendt. 
Bedreddin. 
Det er en god Snak. 
Fatme. 
Hm — du maa dog tilstaae, at to Mænd kunne 
bedre ernære een Kone, end een Mand to Koner, endsige 
tre, fire. 
Bedreddin. 
Men hvad er nu det for Noget, Fatme! Har jeg 
isinde at ernære dig? Det er dig, der skal ernære mig. 

25 
Fatme. 
Seer manl 
Schemseddin (til Fatme). 
Fat dig kort. Jeg har ikke Lyst til at kjævles 
med dig. Hvem af os To vil du ægte? 
Fatme. 
107 
Det veed jeg ikke. 
Schemseddin. 
Men du maa nu paa Øieblikket vælge En af os. 
Fatme. 
Det kan jeg ikke. 
Schemseddin. 
Hvorfor kan du ikke? 
Fatme. 
I har Hver eders gode Egenskaber. Du, Schemseddin, 
er resolut og bestemt, og vil være mig et godt 
Forsvar. Du (til Bedreddin) har et blødere Sind og vil 
være en lystig Ledsager. I holde begge af mig, og jeg 
har Godhed for Jer begge. Men just derfor har jeg 
hidtil bestandig opsat at vælge. Jeg havde besluttet at 
vente saa længe, indtil Allah og Propheten tog sig af 
den Sag, det vil sige, indtil En af Jer — (standser) 
Schemseddin. 
Nu, tael!“ 
Fatme. 
Indtil En af Jer var hængt eller stranguleret; for 
det bliver nok Enden derpaa. Jeg vilde da see til at 
frelse den Anden, og ægte ham. 

26 
Bedreddin. 
Ja, derpaa har jeg ikke Lyst at vente. Det kunde 
hænde sig, at det faldt i min Lod at blive hængt. 
Fatme. 
Nu godt, jeg vil gjøre Jer et Forslag. I reise 
begge til Bagdad, og, saavidt jeg kan mærke, har I 
noget Usædvanligt for. Den af Jer, der viser meest 
Mod, Conduite og Behændighed, og kommer tilbage med 
en god Fortjeneste, ham vil jeg række min Haand. Samtykker 
I heri? 
Schemseddin. 
Top, det er et Ord! 
Bedreddin. 
Ja, lad gaae! 
Fatme. 
Kommer 
Jeg vil vente paa Jer i tre Maaneder. 
at I er 
Ingen af Jer til den Tid, saa antager jeg, 
En lykkehængte, 
og vi ere qvit. Og hermed Farvel. 
lig Reise! 
(Gaaer.) 
Schemseddin. 
Vi maae nu træffe en Aftale, Bedreddin 
Bedreddin. 
Der kommer Nogen. Lad os gaae. 
Schemseddin. 
Det er Kjøbmanden; bliv kun. 

27 
Syvende Scene. 
Bedreddin. Schemseddin. Prinds Achmet Mirza. 
Prindsen. 
(kommer hurtig ind). 
Schemseddin, du er her! Ja man kan stole 
Paa dig i Nøden. Du vil staae mig bi. 
Hvem har du med dig der? 
Schemseddin. 
Min Kammerat, 
Som jeg har talt om. Han er villig til 
At være mig behjælpelig paa Reisen. 
Prindsen (til Bedreddin). 
Godt, kjære Ven. Men lad os nu alene. 
(Bedreddin gaaer.) 
Jeg er i en Forlegenhed, en Pine, 
Hvori jeg ingen Steder øiner Udvei. 
Jeg maa betroe mig til dig. Du maa kjende 
Min hele Stilling. Du maa vide Alt. 
Du troer, at jeg er Kjøbmand? 
til 
Schemseddin. 
Du har sagt det. 
Prindsen. 
Men jeg er ikke Kjøbmand. Jeg er nær 
Beslægtet med Khalifen, er en Søn 
Af Bedur Mirza, Herskeren af Schiras. 
Schemseddin 
(falder ned for ham). 
O, Herre! 

28 
Prindsen. 
skjules 
Men endnu maa dette 
For min Suleika. Du forstaaer? 
Schemseddin (reiser sig). 
Jeg fatter. 
Prindsen. 
Der er en Grund dertil, som du skal kjende. 
Suleika var ifjor med tvende Brødre 
Og med en Farbror i Besøg i Bagdad. 
Khalifen var dem naadig. Men en Dag 
Forsøgte hendes yngste Broder paa 
At finde Veien til Khalifens Harem. 
Der var ei Frelse for ham; han blev grebet 
Og hugget ned af Vagterne ved Døren. 
Af Sorg og Harme tog Suleika hjem. 
Jeg ankom just den samme Dag til Hoffet. 
Jeg saae Suleika; hun saae ikke mig. 
Men uudsletteligt hos mig var dette 
Vidunderlige Syn, hiin sjældne Skjønhed, 
Hiint Øie som Gazellens, denne Væxt 
Som Cedertræets. Næsten syg af Længsel 
Lod jeg Emir Abu Muhammed reise 
Med Brev og rige Gaver til Suleika, 
Og anholdt der hos Fyrsten, hendes Fader, 
Om hendes Haand. Men jeg fik Afslag. 
Schemseddin. 
Afslag? 

29 
Prindsen. 
Hun lod mig vide, at hun aldrig tog til 
Et Hof, hvor hendes Broder Døden fandt, 
Og aldrig gav en Prinds derfra sin Haand. 
Schemseddin. 
Ja, nu begriber jeg, min Prinds, at du, 
Forklædt som Kjøbmand har forsøgt at vinde 
Prindsessens Haand. 
Prindsen. 
Og hun har bønhørt mig! 
Ved et utroligt Held har jeg bevæget 
Den Stolte til at flygte fra sit Hjem, 
Og stige ned til mig fra Høiheds Tinde. 
— Men nu, hvad skal jeg gribe til? Hun troer, 
At jeg har Hjem og Bopæl i Balsora; 
Hun har forlangt at føres til mit Huus. 
Hun giver ikke efter. Hun er vant til 
At hvert af hendes Ønsker vorder opfyldt. 
Og hendes Uforsigtighed! Hun bliver 
Til Slutning kjendt, og hun og jeg forraadte. 
Schemseddin. 
Men i Balsora, hvad var her din Hensigt? 
Prindsen. 
Ifald Emiren, jeg har søgt, var kommen, 
Da skulde han meddele hende Alt, 
Og Ægteskabet indgaaes her i Byen. 
Suleika nærer Godhed for Emiren. 
Ved ham hun lod sig uden Tvivl forsone. 

30 
Hvis Intet hjalp, da var jeg fast bestemt paa 
At undflye Hoffet, give Slip paa Rang, 
Paa Værdighed og Alt, og vise hende, 
At dette Hof var ogsaa mig forhadt, 
Naar det ei længer tækkedes Suleika. 
Nu maa jeg hjælpe mig saa godt jeg kan 
Med lutter Paafund, som jeg undgik helst. 
7. 
Hør mig, Schemseddin, jeg har Tillid til dig. 
Du har paa Reisen og i Chorasan 
Viist Mod og Snildhed, du har viist mig Troskab. 
Nu venter jeg idag et talrigt Følge, 
Med Alt forsynet hvad jeg her behøver, 
Og med en Pengesum, jeg høit har nødig. 
Den er fra Bagdad, og gjør Holdt ved Byen, 
Nærved et Sted, der kaldes, troer jeg, Brønden. 
Schemseddin. 
Jeg kjender det. Det er ei langt herfra. 
Prindsen. 
Saa gaae da du derhen, og opsøg Heykar, 
Der fører Toget an, og viis ham denne 
Signetring, som et Tegn, du er fra mig; 
Og siig ham — tys, der er Suleika! 
17 

31 
Ottende Scene. 
Prinds Achmet Mirza. Juleika. Schemseddin. Siden 
Bedreddin. 
(Suleik a har ved Indtrædelsen under aaben Himmel altid Slør for, 
men slaaer det tilbage ved den første Replik. I Værelset kommer 
hun ind uden Slør for, undtagen i tredie Act sidste Scene.) 
Suleika 
(træder hurtig og lidenskabelig ind). 
Achmet! 
Min Elskede! hvor var du? Jeg har søgt dig. 
O, jeg var angst! Gaae ikke bort fra mig. 
Prindsen. 
Vi havde aftalt, kjæreste Suleika, 
Du skulde vente til jeg kom ved Døren. 
Suleika. 
Jeg skulde vente? Troer du, jeg kan vente, 
Naar jeg er længselfuld? Betragt mit Øie, 
See paa den Ild, der ulmer der urolig! 
Kan man til denne sige: „Brænd lidt sagte, 
Vent med at brænde, eller gaae kun ud!“ 
Prindsen. 
O, søde Tale! Andige Suleika! 
Ja, det er sandt, som du jeg lider selv 
Af Længsels-Sygdom, naar jeg fjernes fra dig. 
Suleika. 
Der kan du see. — Men lad os nu, min Achmet, 
Os hen begive til dit Huus. Betænk, 

32 
Suleika trænger nu til Ro og Hvile, 
Og til at vedergvæges efter Badet. 
O, jeg er mat! Jeg trænger til at styrkes 
Af god og kraftig Næring. Lad os gaae! 
Prindsen. 
slit 
Ja, seer du, Huset. 
Suleika 
(peger paa Hassans Huus). 
Det er sikkert dette. 
Du har jo sagt, at det var nær herved. 
Det er vel derfor, at du gik herhen. 
Prindsen (afsides). 
Hvad skal jeg svare? (Høit) Ja... det er mit HuusMen 
nu for Tiden... 
Suleika. 
Dette Huus er smukt. 
Saaledes har jeg tænkt mig det. Kom, Achmet, 
Her er jo Døren... 
Prindsen (standser hende). 
Nei, det gaaer ei an. 
Thi, seer du, der er truffet ind et Uheld. 
Suleika. 
O, det gjør Intet. 
Prindsen. 
Men jeg ventes ikke. 
Huset er lukket. Der er Laas for Døren. 
Suleika. 
Er Laas? Men hvilken Laas? den faae vi bort 

33 
(Til Schemseddin.) 
Kom du, hvad hedder du?... Schemseddin, rap dig! 
Skaf mig en Steen. 
Schemseddin. 
En Steen? 
Suleika (heftig). 
Javist, en Steen! 
Staae ikke der, som var du selv en Steen. 
(Schemseddin bringer hende hurtig en Steen, hvormed hun vil slaae 
paa Laasen.) 
Prindsen. 
Hvad gjør du 
Suleika. 
Lad kun mig. 
Prindsen. 
Men tænk dog efter 
Suleika 
(slaaer Laasen af). 
Seer du, med eet Slag fik jeg Laasen fra. 
Prindsen (afsides). 
Hvorledes skal det endel 
Suleika 
(aabner Døren). 
Her er Ingen 
Ja, det er sandt, man venter dig jo ikke. 
Jeg gaaer foran. Pas paa, jeg finder Veien. 
O, hvilken Lykke for min Sjæl, at træde 
Ind under dette Tag, hvor du har hjemmel 
(Gaaer ind.) 

34 
Prindsen. 
— iil! 
Schemseddin, her er min Signetring 
Og hvis du træffer Toget, lad da Heykar 
Med tre Kammeler følge dig tilbage, 
Og søg mig op i dette Huus. Jeg agter, 
I den Forlegenhed jeg er, at tale 
Med Husets Eier og betroe mig til ham. 
(Gaaer hurtig ind.) 
Schemseddin 
(vinker ud). 
Bedreddin! Pst! Saa kom dog! 
(Bedreddin kommer ind.) 
Bedreddin. 
Hvad er der paafærde? 
Schemseddin. 
Hør mig. Jeg har en stor Plan i Hovedet. Den 
Fremmede — han... du veed nok 
Bedreddin. 
Ja, Kjøbmanden. 
Schemseddin. 
Rigtig, Kjøbmanden — (Afsides) Det er ikke værdt 
at gjøre ham altfor klog. (Høit) Han har overdraget mig 
at opsøge en Karavane, der fører Penge og Kostbarheder 
med sig. Med denne Signetring, han har givet 
mig, kan jeg faae al denne Herlighed i min Magt. Dette 
vil jeg nu udføre, og saavidt muligt alene, for at Enken 
Fatme kan overbevise sig om hvad jeg formaaer. Vi 
maae da skilles ad her. Du maa udføre Noget paa 
egen Haand. 

35 
Bedreddin. 
Jeg har allerede tænkt derpaa. Maaskee jeg inat 
En 
prøver min Lykke hos Statholderen, Sidi Numman. 
af hans Slaver er en god Bekjendt af mig. — Men 
Kjøbmanden, kan han ikke blive dig farlig? 
Schemseddin. 
Jeg maa forsikkre mig hans Person. Han veed, 
hvor Toget gjør Holdt. Savner han mig, kunde han 
søge mig op og fordærve mig det Hele. Jeg har nu 
tænkt paa at lokke ham udenfor Byen, og ved Hjælp af 
nogle Kameeldrivere, jeg kjender, faae ham bragt hen 
til vort Værtshuus. Har jeg ham der, saa er han 
mig sikker. 
Bedreddin. 
Men nu Prindsessen, som Kjøbmanden har ført 
bort, hvad skal der blive af hende? 
Schemseddin. 
Hun har ingen Nød. Han har ført hende ind i 
dette Huus. 
Bedreddin. 
Hos Scheik Hassan? 
Schemseddin. 
Hun kommer 
Ja. Der faaer hun det godt. 
Scheikens Harem, tænker jeg. Bedre kan hun ikke forlange. 

Bedreddin. 
Men, naar du nu har Kjøbmanden i din Magt, 
hvorledes vil du saa blive af med ham igjen? 
37 

36 
Schemseddin. 
i Græsset. 
Han maa bide 
Bedreddin. 
Han behagede 
Hvorfor det? Han saae flink ud. 
mig. Kan du ikke skaane ham? 
Schemseddin (haardt). 
Nei. — Farvel. 
(Han og Bedreddin gaae hver til sin Side.) 
Niende Scene. 
(Et rigt decoreret Værelse hos Scheik Hassan.) 
Prinds Achmet. Suleika. Siden Scheik Hassan og et talrigt 
Tyende. 
Prindsen 
(kommer ind fra et Sideværelse, efterfulgt af Suleika). 
Suleika, det er ikke værdt. 
Suleika 
Aa jo! 
Hvorfor da ikke? Dette Bord derinde, 
Der er med Alt forsynet til et Maaltid, 
Derinde tager det sig daarligt ud. 
Nei, kom og hjælp mig. Her det staaer langt bedre. 
Prindsen. 
Nu, som du vil. 
Strax efter træder Scheik Hassan ind fra 
(De gaae ind igjen. 
Hoved-Indgangen.) 
Hassan. 
Jeg troer, jeg hørte Stemmer. 

37 
Er her en Fremmed? Laasen ved min Dør 
— jeg maa vide... 
Var revet af.... Man kommer 
(Skjuler sig bag en Opsats eller noget Lignende. Derefter kommer 
Prindsen og Suleika ind med et opdækket Bord, som de 
rulle hen i Midten af Værelset og forsyne med Sæder.) 
Suleika. 
Vi faae det jo fortræffeligt, uagtet 
Dit Huus er tomt og dine Slaver ude. 
Hassan (afsides). 
Hans Huus? hans Slaver? 
Prindsen (afsides). 
Det er uforklarligt, 
At Ingen nærmer sig. 
Suleika. 
Her boer du godt. 
Her er jo smukt og pragtfuldt. Denne Sal, 
Det er vel den, som du har talt om. 
Prindsen. 
Ja. 
Hassan (afsides). 
Jeg seer, her venter mig et Eventyr. 
Suleika. 
Men, Achmet, her er ingen Viin paa Bordet. 
Prindsen. 
Saa maa den skaffes. 
Suleika. 
Har du Viin fra Chios? 
Prindsen. 
Det har jeg; men veed jeg, hvor den er gjemtl 

38 
Suleika. 
O, det var ret uheldigt! Jeg er vant til 
At drikke den og ingen anden. Men 
Hvor er da dine Folk? 
Hassan (afsides). 
Hans Folk skal komme. 
(Gaaer hurtig.) 
Suleika. 
gaae fra Alting. 
Det er jo Uret, at de 
her i Huset. 
Du er nok ikke Herre 
Prindsen 
(afsides, leende). 
Nei, deri har hun Ret. 
Suleika. 
Men, dersom jeg 
Maa raade, skal du see, man vil dig lystre. 
Prindsen. 
Husk paa, man venter mig først hjem imorgen. 
Suleika. 
Ja, det er sandt; men Huset skal de passe. 
Kom nu, og sæt dig. 
Prindsen (afsides). 
Jeg er reent forvirret. 
Hvis Stedets Eier kommer, hvad skal jeg 
Suleika 
(træder hen til ham). 
Du er saa tankefuld. (Med Ømhed.) Min Ven! min Elskte! 
Har din Suleika ubesindig talt 
Et Ord, der kunde krænke dig? 

39 
Prindsen. 
O, neil 
Hvor kan du troe! 
Suleika. 
Saa kom, tag Plads, vær munter! 
Vær glad med mig! (Achmet sætter sig.) Nu maae vi undersøge 
Terrinerne. (Seer efter.) Ja, dette her er godt. 
Sæt dette bort; det har jeg Afsky for. 
Men her — min Livret! (Prøverden.) Den er veltillavet! 
(Tager hurtig et Par Mundfuld igjen.) 
Den er fortreffelig! Din Kok er god. 
Det er mig kjært; jeg sætter Priis derpaa. 
(Hassan, uden Kaftan og Prydelser og med en anden Hoved=Bedækning 
træder ind med en Mængde Slaver, hvoraf et Par 
bærer Fade, Terriner o. f. v.) 
Suleika. 
Der komme dine Folk. 
Prindsen 
(farer op). 
—? 
Hvordan... de komme 
Suleika 
(holder paa ham). 
skal ei skjænde paa dem. 
Bliv siddende. Du 
De stakkels Mennesker har ikke vidst 
Prindsen. 
Men, min Suleika 
Suleika. 
Saa lad heller mig. 

40 
Der staaer en Stok derhenne; jeg kan give 
Den, der er øverst blandt dem, et Par Rap. 
(Tager Stokken og vil gaae dem imøde.) 
Prindsen 
(standser hende, idet han tager Stokken fra hende). 
Det skal du ikke. Jeg vil før tilgive. 
Suleika 
(til Hassan, der gaaer foran de Andre). 
Træd nærmere. Din Herre har tilgivet, 
At I har fjernet eder fra hans Huus. 
Hvem er du? 
Hassan. 
Jeg... jeg er hans Huusbestyrer, 
Og Opsynsmand. 
Suleika. 
Nu godt. Hvad har du der? 
Hassan. 
Jeg har besørget et Par Retter til. 
Den ædle Gjæst, min Herre bringer med, 
Bør i hans Huus beværtes med det Bedste. 
Suleika. 
Sæt hen hvad du har bragt. 
Du har min Gunst. 
Prindsen 
(afsides, uden at vende sig). 
Naar han mit Ansigt seer, er jeg forloren. 
Suleika 
(peger paa en af Slaverne). 
Hvad bærer han paa? 

41 
Hassan. 
Det er Viin fra Chios, 
Min Herres Andlingsdrik. 
Suleika (til Prindsen). 
Nei, er det sandt! 
Det træffer sig jo godt. (Til Hassan.) Sæt den paa Bordet; 
Gaae til din Herre, udbeed dig hans Naade, 
Og undskyld dig! 
Prindsen 
(som før uden at vende sig). 
Nei, det behøves ikke. 
Hassan 
(træder lige hen for Prindsen, knæler og seer stivt paa ham). 
Min ædle Herre, du vil mildt betænke, 
At Ingen har bebudet mig dit Komme. 
Thi ellers skulde, som paa Bairams=Festen, 
Jeg selv med Tyendet og Slaver smykket 
Os og dit Huus den Dag du var ivente. 
Og som ved denne Fest et Lam man offrer 
Til Tak, at Fasten ender, skulde vi 
Med Offret af et glad og takfuldt Hjerte 
Holdt hellig denne Dag, du kom tilbage. 
(Reiser sig.) 
Prindsen (afsides). 
Forunderligt! Han seer, jeg er ham fremmed, 
Og desuagtet 
Suleika (til Hassan). 
Du behager mig. 

42 
Du taler smukt og med en udvalgt Vending. 
Sæt dig kun ned hos os; det er dig tilladt. 
(Idet hendes Øine falde hen paa Væggen.) 
Der hænger jo en Luth! (Springer hen og tager den ned). 
Hvor den er smuk! 
Og hvilken Klang, fortryllende — nei, hør kun! 
Hvor blød og fuld, hvor smeltende, skjøndt stærk! 
Efter et kort Præludium som Indledning til det paafølgende lyriske 
Udbrud). 
Min Achmet! skjænk af denne Viin et Bæger, 
Og drik med din Suleika, der i salig 
Henrykkelse dig hilser i din Bolig. 
Salig er Den, hvis Hjerte, rørt af Elskov, 
Øiner en gjengjældt Glands i Vennens Øine! 
Salig er Den, hvis Taarers Regnbad synker 
Brændende ned, og paa den Elsktes Aasyn! 
Man har beluret mine Skridt, 
Har fulgt mig, hvor jeg gik og stod. 
Og man har sagt mig, haardt og tidt, 
At Pligtens Veie jeg forlod. 
Men veed jeg, hvad jeg selv har gjort? 
I Blindhed gik jeg Veien frem; 
Jeg banked' paa min Elsktes Port, 
Og syntes, der var først mit Hjem. 
Stjernerne hist — jeg bønfaldt dem om Medynk 
Viste mig Vei, og skaaned' mildt min Svaghed. 

43 
Natten var taus; den slog om mig sin Kappe, 
Skjulte min Gang og hylled' ind mit Aasyn. 
De kom til mig og spurgte strængt: 
„Hvor vil du hen ved natlig Tid? 
„Din Dør var nylig lukt og stængt; 
„Hvi vifter den nu hid og did?“ 
Men i min Tanke var kun Eet: 
Et Bud fra dig, der blev mig meldt. 
Alt Andet ændsede jeg lidt 
Paa Veien til dit fjerne Telt. 
Eder min Tak, I graae og troe Kameler, 
Ørkenens Skibe, I, der bort har ført mig! 
Eder min Tak, I lette Foraars-Vinde, 
I, der min Kind har kjølt, og kjølt mit Hjerte. 
Har du Gazellen seet, naar blind 
Den løber over Ørkens Sand? 
Og med et vildt, forstyrret Sind, 
Beggjærlig søger Kildens Vand? 
Mit Hjerte hedt og tørstigt slog 
Jeg agted' intet andet Held, 
Der var en Magt, der hen mig drog 
Til dine Læbers friske Væld. 
Herlige Stund, da første Gang mit Hjerte 
Skjælvende sank til dit, i Angsten henrykt! 
Herlige Stund, da mig en skjøn Naturmagt 
Bøied' til dig, som ved et Lyn, der traf mig! 

44 
Prindsen 
(synker ned for hende). 
Suleika, du fortryller mig. Din Tale 
Er som en Røst fra Dschinnistan 
Suleika. 
Hvordan? 
Cypressen bøier sig for Anemonen? 
(Løfter ham op.) 
Hassan (afsides). 
Et skjønt og ædelt Par! 
Tiende Scene. 
De Forrige. Mosaffer, Hassans Opsynsmand, ledsaget af 
Schemseddin. 
Mosaffer (til Hassan). 
Der er et Bud 
Hassan. 
Til hvem? 
Prindsen 
(bliver Schemseddin vaer). 
Det er til mig. (Tager ham afsides Nu, traf du Heykar? 
Schemseddin. 
Vel traf jeg ham, men ikke paa det Sted 
Som du mig opgav. 
Han og Følget rasted” 
Et Stykke Vei derfra, i Skjul 
Prindsen. 
I Skjul? 

45 
Schemseddin. 
Heykar vil tale med dig. Han er ængstlig. 
Han siger, at der truer dig en Fare. 
Prindsen. 
En Fare? mig? Maaskee Suleika? Muligt 
Forfølges hun fra Hjemmet 
Schemseddin. 
Det kan være. 
Han forlangte blot 
Han nævned' Intet. 
At tale med dig, og det strax. 
Prindsen. 
Hvor tør jeg 
Forlade hende? 
Schemseddin. 
Tag Prindsessen med. 
Prindsen. 
Hvordan bevæge hende, hun, der troer, 
At her hun sidder i mit trygge Hjem! 
Schemseddin. 
Saa gaae alene. Jeg har to Kammeler; 
De bringe os i ti Minutter hen 
Og her tilbage. 
Prindsen. 
Nu velan! Jeg har jo 
Slet ingen anden Udvei. (Til Suleika.) Min Suleika, 
Du har mig undskyldt i et Par Minutter. 
Suleika. 
Men bliv ei længe borte. 

46 
Prindsen. 
Nei, som sagt. 
(Gaaer hurtig med Schemseddin. Mosaffer, der følger med, vender 
kort efter tilbage.) 
Suleika (til Hassan). 
Hvormed vil du idag mig underholde? 
Er du opfindsom? Veed du, jeg er vant til 
Adspredelse, og trænger til at muntres? 
Hassan. 
Din Herre har et kostbart Stutterie 
Med Heste fra Arabien, 
Suleika. 
Har Achmet? 
Det er mig kjært. Dem vil jeg see, og strax 
Hassan. 
Jeg er beredt at følge dig. 
Suleika 
(idet hun vil reise sig, indolent). 
Aa neil 
Nu har jeg ikke Lyst. Men husk mig paa det 
Maaskee imorgen. Og hvad Mere har du? 
Hassan. 
Her er et Pakhuus, stort og rigt forsynet 
Med Varer, bragte 
hid fra Indus Stæder, 
Med sjældne Tøier, Shamler, Musseliner 
Suleika. 
Godt, godt — imorgen! Hvad saa Meer? 
Hassan. 
Ifald du 

47 
Har Lyst at fryde dig ved Dands og Sang, 
Da skal jeg nu paa Stedet sende Bud til 
Haremets Fruentimmer. 
Suleika 
(springer op i Heftighed). 
Hvad? et Harem? 
Achmet, har han et Harem? 
Hassan. 
Nu, som Skik er 
Suleika. 
Jeg taaler ikke denne Skik. Kun jeg, 
Jeg er hans Harem, Ingen uden Jeg. 
Hvorledes? Achmet tænker paa at dele 
Min Kjærlighed med Andre? — Men, hvor er han? 
Han loved' jo at komme strax. Og nu, 
Der er alt gaaet en Evighed. 
(Til Hassan, befalende.) 
Send Bud! 
Han skal komme strax. 
Han staaer dernede. 
Hassan. 
Begiv dig ned, Mosaffer, og see ad. 
Mosaffer. 
Han er der ikke. 
Suleika. 
Nu, hvor er han da? 
Mosaffer. 
Han og det Bud, der kom, jog bort paa to 
Kammeler i den største Fart de kunde. 

48 
Suleika. 
Jog bort? og paa Kameler? — Og hvorhen? 
Mosaffer. 
I Retningen mod Bagdad. 
Suleika (opbragt). 
Drog! du lyver! 
Tør du besmitte med dit Ord en ædel 
Natur som Achmets? 
Hassan. 
Er det sandt, Mosaffer? 
Suleika. 
Ja, tael, tael Sandhed! 
Mosaffer. 
Hvert mit Ord var Sandhed. 
Endeel mistænkelige Folk er' siden 
Fulgt efter, men tilhest, den samme Retning. 
Suleika 
(for sig selv). 
Jog bort? til Bagdad? og lod mig tilbage? 
Og om han nu bedrog mig? og var falsk? 
O, det skal hævnes dyrt! Han skal erfare 
(Til Hassan.) 
Skaf Heste, hurtige, der løbe Tanken 
I Flugten op, og standse ham i Flugten. 
Hassan. 
Men hvis du tillod: 
Suleika. 
Som jeg siger. (Til Mosaffer.) Du, 

49 
Hvad kan du gjøre bedre 
Hvi staaer du der? 
End jage op et ædelt Vildt som dette? 
Afsted og lyd mig! 
Hassan. 
Tillad — blot et Ord! 
Suleika. 
Hvad vil du? Mener du maaskee, at Achmet 
Bedrager mig, og at det er forgjæves, 
Jeg søger Troskab hvor der ingen er? 
Hassan. 
Jeg frygter det — og jeg har Grund dertil 
Suleika. 
Hans Mund, Hans Øie 
Tie stille, siger jeg. 
Bedrager ei; hans Smiil kan ikke skuffe. 
Hassan. 
Men, naar nu Achmet ei er Den, du mener 
Suleika. 
Tie stille! Achmet kjender mig. Han veed, 
Han gav mig Døden, hvis han var mig utro. 
Hassan. 
Men dette Huus, hvor han har ført dig ind — 
Jeg tør ei længer skjule det 
Suleika. 
Hold opl 
Bagtal ham ikke! O, ifald du kjendte 
Achmet som jeg! Selv ikke Leila blev 
Af Medschnun elsket som af Achmet jeg! 
Forladt mig har han ikke. Naar jeg venter 

50 
Blot fem Minutter til, saa er han her. 
Men — jeg er utaalmodig — disse fem 
Minutter er en Evighed for mig. 
Og derfor vil vi søge ham, vil haste, 
Forinden han kan føres os af Syne, 
Forinden han maaskee har glemt Suleika. 
Men utro er han ikke — o, mit Hjerte! 
(Gaaer hurtig, fulgt af Hassan og de Andre.) 

51 
Anden Act. 
(Værelset hos Scheik Hassan.) 
Første Scene. 
Hassan kommer ind, efterfulgt af Mosaffer. 
Hassan. 
Hvorledes har Suleika det? 
Mosaffer. 
Lidt bedre. 
ind. 
Hun var af Graad og Mathed slumret 
Den Underretning, du har givet hende, 
At Achmet ikke, men at du er Herre 
I dette Huus, har, som det synes, opfyldt 
Med Skamfuldhed og Harme hendes Tanker. 
Hassan. 
Ja, det faldt vanskeligt for mig, at bringe 
Det lidenskabelige Sind til No, 
Og hindre hendes Bortgang fra mit Huus. 

32 
Desværre taler Alting for, at Achmet 
Er kun en Eventyrer, der har misbrugt 
Den Kjærlighed, hun viste ham. Nu har han, 
Gud veed, af hvilken Grund, vel været nødt til 
At give Slip paa dette sjældne Bytte. 
Jeg priser Allah, at ved ham en Skjønhed 
Som hun er bleven indført i mit Huus. 
Mosaffer. 
Hun nærmer sig. 
Hassan. 
Saa gaae. 
(Mosaffer gaaer.) 
Anden Scene. 
Scheik Hassan. Juleika. Siden Mosaffer. 
Hassan. 
Velkommen hid, 
Din Ankomst bringer, 
Suleika! Skjønneste! 
Et Foraar mig, bekrandset med Narcisser, 
Med Roser, Anemoner og med Perler. 
Suleika. 
Ja, mine Taarer falde ned som Perler, 
Men fra min Kind er Foraarsluften flygtet. 
Hassan. 
Fat dig, Suleika, og forglem din Sorg! 
Jeg har et Forslag til dig — hør mig venligt! 
Bliv for det Første her hos mig. Din Stilling, 
Skal være ganske som den bedst dig synes. 

53 
Du er din egen Herre, du kan gjøre 
Og lade hvad du vil. Dit Liv skal smykkes 
Og gjøres dig behageligt, saavidt 
Jeg kun formaaer det. Hvis du saa med Tiden 
Kan finde Hassan værdig. til din Ømhed, 
Da vil han prise høit den Stund, der førte 
Din Fod i dette Huus. — Suleika, tael! 
Suleika. 
Scheik Hassan! tør jeg skuffe dig, der nylig 
Med en utrolig Høimod tog imod os? 
Kom vi som Gjæster, ydmygt og beskedent? 
Nei, som dit Huus var vort, og du vor Tjener, 
Skjøndt Ingen af os vidste, at vi gjæsted: 
Det Huus, hvis Gjæstfrihed er saa berømt. 
Ak, kan et Mandeltræ, der staaer i Blomster, 
Fra Jorden rykkes, uden at det visner? 
Og kan Suleika rive sine Tanker, 
Der sprang i Blomster ud ved Achmets Bryst, 
Fra ham, foruden at hun selv maa døe? 
Hassan. 
Den Mand, der har forladt dig, er ei værdig 
Til at begrædes af saa skjønne Øine. 
Suleika. 
Achmet forladt mig! Ja, ifald jeg kunde 
Blot tænke denne Tanke! Tro mig, Hassan, 
Han er betagen af en selsom, ond 
Fortryllelse; han er forfulgt og misundt 
Af en af Diverne, maaskee af Iblis, 

54 
Der lister sig i Menneskernes Hjerter 
Og fylder dem med Sløvhed og med Glemsel. 
Naar Achmet ikkun seer mig, er han helbredt. 
Det veed jeg, veed jeg sikkert. Derfor vil jeg 
Opsøge ham; jeg har en glad Forvisning, 
Jeg finder ham, naar kun jeg søger rastløs. 
Hassan. 
Men hvem er Achmet? Kjøbmand i Balsora? 
Her er han ikke kjendt af Nogen. 
Suleika. 
Ak, 
Lad Achmet være hvem han vil! Han er 
Den ypperste blandt alle Dødelige. 
søge. 
Bliv ikke vred, jeg vil, jeg maa ham 
Hassan. 
Du vil forlade mig igjen? Nei, bliv! 
Du har alt vænt mit Øie til at frydes 
Ved Synet af din blomstrende Gestalt; 
Og Lyden af din Stemme, meer end Andres, 
Er alt nødvendig for mig. Bliv! 
Suleika. 
Jeg kan ei. 
Hassan 
(Efter et Ophold). 
Nu vel, saa drag da bort og opsøg ham, 
Der, altfor lykkelig, din Hu behersker. 
Jeg skal forsyne dig med Alt, der muligt 
Kan være dig til Nytte paa din Vandring. 

55 
Suleika (glad). 
Du vil? Ja, jeg var vis derpaa! — Og du 
Vil være mig behjælpelig og give 
Mig Midler til at kunne søge virksomt? 
vi 
tjønt 
Hassan. 
Det vil jeg. To af mine Folk, hvis Troskab 
Og kloge Forhold du kan stole paa, 
Skal følge med dig. 
Suleika. 
O, hav Tak! 
Og hør, 
Ifald du kan, saa skaf mig desforuden 
To eller fire Qvinder, der kan ordne 
Min Klædedragt og ellers staae mig bi. 
Thi du maa vide, jeg — jeg er... (bøier af, er vant til 
At leve godt, begvemt og uden Mangel; 
Og fra min Barndom har en Mængde Qvinder 
Mig hjulpet med min Pynt og klædt mig paa. 
Hassan (smilende). 
Nu, jeg skal sørge for dig smukt og godt. 
Suleika. 
Og skaffer Heste til os Alle? Ellers 
Man har sin Plage med at komme frem. 
Hassan. 
Jeg har alt tænkt derpaa. — Naar vil du bort? 
Suleika. 
Nu strax. 
Hassan. 
Men det er seent mod Aften. 

56 
Suleika. 
Ak, 
Med hvert Minut, jeg tøver, føres Achmet 
Bestandig længer fra mig. 
Hassan. 
Som du vil. 
(Vinker. Mosaffer træder ind, erholder Ordrer, og gaaer igjen.) 
Om faa Minutter, tænker jeg, er Alting 
Istand til dig. 
Suleika. 
O, Tak! (Rækker ham Haanden.) Saa lev da vel! 
Hassan. 
Bliv her den korte Stund indtil han kommer 
14 1. 
Og henter dig. Jeg veed forud, Suleika, 
Naar du er fjern herfra, vil mine Tanker 
I Karavaner drage til det Sted, 
Hvor du har Ophold, og der er for mig 
Hvad Kaba er for Moslemin, de fromme. 
Men — naar til Bøn jeg løfter mine Hænder, 
Da seer jeg, at dit Aasyn bort du vender. 
Og naar jeg troer, at du mig mildt vil høre, 
Du rækker til en Anden hen dit Øre. 
Mens en barmhjertig Røst fra Kaba lyder, 
Desværre du min Bøn og mig forskyder. 
Suleika. 
Du gjør mig Uret. 
Hassan. 
Gid du havde Ret! 

57 
I dette Punkt min Uret faldt mig let. 
(Griber hendes Haand.) 
211 
2 
Suleika! Klare Foraarsluft, der bragte 
Af Feyums Roser Duften til min Bolig, 
Der er kun Eet, din Sjæl vil eftertragte, 
72417. 
Eet Haab, hvori dit Hjerte slaaer fortrolig. 
Men dette Haab — tilgiv — kan dog bedrage. 
Søg da til Hassan, til din Ven, tilbage! 
Suleika. 
O, Hassan! her, hvor du i Fred har bygget, 
14 m. 
I dette Huus, hvori din Mildhed raader; 
Her, hvor din Aand hver ringe Plet har smykket, 
Og hvor dit Smiil den Fattigste benaader 
man 
Høimodige! her blev jeg meer end gjerne. 
19 
Men alle mine Tanker nu mig fjerne. 
12. 
Thi, som en Bjergstrøm, naar en Skraaning bringer, 
Dens Løb til Punkter, den maa søge tvungen; 
Og som en Piil, der, ført af Strengens Vinger, 
Hen i en ukjendt Retning seer sig svungen, 
Maa nu min Fod med Smertens Hast sig vende 
hen til et Punkt, jeg ikke selv kan kjende. 
Hvis Achmet — o, forsmædelige Tanker! 
nu 
Er troløs, hvis jeg seer ham som Forræder, 
Hvis da til den Tid dette Hjerte banker, 
Og hvis jeg Øiestenen ud ei græder 

58 
Ja, Hassan, hvis mig dræber ei min Klage, 
Da vender jeg engang til dig tilbage. 
(Gaaer, da Mosaffer viser sig i Baggrunden, ud med ham.) 
Hassan (ene). 
„Da vender jeg engang til dig tilbage.“ 
Det er mit Ønske, ja det er endnu 
Mit hemmelige Ønske, — skjøndt jeg veed, 
At hendes letbevægelige Sind, 
Vil træffes smerteligt og dybt, ifald hun 
Engang erfarer, Achmet var en Troløs. 
Men det er ikke Ret af mig; det røber 
Et egenkjærligt Sindelag... Men hun, 
Hvor er hun smuk og fristende for Øiet! 
Indtagende selv da, naar hun regjeres 
Af Luner og af egenvillig Hu. 
O, det er intet Under, man bedaares! 
(Gaaer hen til Vinduet.) 
Der er hun alt tilhest og rider bort. 
Hvor let og dristig sidder hun, som om hun 
Var født til at befale, til at herske. 
Ja, det er Skjønheds Forret. 
Men jeg burde.. 
Ja, det var Uret — Hvis jeg ærlig ønskede 
At hjælpe hende til at gjensee Achmet, 
Jeg kunde have gjort lidt Meer. (Kalder.) Mosaffer! 
(Mosaffer træder ind.) 
Siig mig, Mosaffer, kjendte du den Mand, 

59 
Hvis Aasyn var saa skummelt, og med hvem 
Vor unge Gjæst tog bort idag? 
Mosaffer. 
Nei, Allah, 
Forbyde, at jeg skulde kjende ham! 
Dog, veed jeg hvo han er og hvad han driver. 
Han er en farlig Mand, er ofte straffet, 
Men oftere ved Snuhed sluppet fri. 
Hassan. 
Hvad hedder han? 
Mosaffer. 
Schemseddin. 
Jeg var angst for, 
At Noget skulde savnes, da han gik, 
Men der mangler Intet. 
Og har seet efter. 
Hassan. 
Og Achmet selv du kjender ikke? 
Mosaffer. 
Nei. 
Men naar han følger med Schemseddin, er han 
Sandsynligviis af samme Slags som han. 
Hassan. 
Hm, det er ikke sagt. Hans Træk var aabne, 
Hans Aasyn og hans Væsen smukt og ædelt. 
Langt meer sandsynligt er det, at Schemseddin, 
Hvis han er en saa slet Patron, har misbrugt 

60 
Hans Troskyld og har lokket ham herfra. 
Hør mig, Mosaffer, prøv om du kan komme 
Veed du, hvor Schemseddin 
Paa Spor derefter. 
Har vanligt Tilhold? 
Mosaffer. 
Han og nogle Fleer, 
Der er som han, har Tilhold i et Værtshuus, 
Der ligger nær herved paa Bagdads-Veien. 
Hassan. 
Saa tag derud og skaf dig Underretning. 
Spar ingen Møie, heller ingen Udgift. 
Suleika, hvad kan hun som Fruentimmer 
Og med det heftige Gemyt faae ud? 
Nei, lad kun os — hvo veed, maaskee det lykkes, 
Og Achmet gjenforenes med Suleika. 
Jeg føler allerede nu, mit Sind 
Vil blive mere roligt, hvis det skeete. 
Kom kun, Mosaffer, lad os handle hurtigt! 
Man angrer aldrig, naar man hurtig følger 
Indskydelser, hvis Udspring er det Gode. 
(De gaae.) 

61. 
Tredie Scene. 
(Statholderen, Sidi Numans, Værelse.) 
Vidi Numan kommer ind med en lystig Opiums=Ruus. Massud 
følger efter ham og er under hele denne Scene altid om ham, 
at han ikke skal støde sig paa Noget. Det er nu seent paa Aftenen. 
Massud bærer ved Indtrædelsen en tændt Lampe, som 
han sætter paa et Bord, og skyder saa dette hen i Nærheden af 
en foran til Siden placeret Løibænk. Paa Bordet et Skriin, en 
Koran og nogle andre Sager. 
Sidi Numan. 
Massud! 
Massud. 
Ja, Herre! 
Sidi Numan. 
Massud! Hvor er din Slyngel? 
Massud. 
Herre, jeg staaer lige for dig. 
Sidi Numan. 
Det er Løgn! Du kan ikke staae lige for Nogen, 
for du er skjæv i Ryggen. Ah — hahaha! det var godt 
sagt! — Massud, jeg kan godt lide dig. Jeg vil forære 
dig en ny Turban, det vil sige, et Par af mine 
gamle Buxer, som du kan faae en ny Turban af. 
Massud. 
Tak Herre, men stød dig ikke. 
(Afsides) Ja, naar 
store Løfter. Men 
han har tygget Opium, saa gjør han 
de vare ikke længer end hans Ruus. 

62 
Sidi Numan. 
Massud, tag mig den lille Æske med Pillerne, 
du veed nok... 
Massud (afsides). 
Ja, Opiums-Pillerne. 
Sidi Numan. 
men en stor. 
Lad mig faae een til, kun een, 
Har du rapset af dem? 
Massud. 
Nei, Herre, det har du forbudt mig. 
Sidi Numan. 
Godt. Vent til imorgen, saa skal jeg tractere dig 
med et Par. Vi vil have en lystig Aften sammen. 
Pas nu paa, nu virker Pillen strax. Fortæl saalænge 
en Historie, den om Kadiens Kone, som du fortæller hver 
Aften; den er jeg saa godt vant til. 
Massud. 
„Der levede engang i Ispahan 
Sidi Numan. 
Rigtigt. Alle dine Historier foregaae i Ispahan. 
Massud. 
„— en gammel Kadi, der var gift med en Datter 
af Oldermanden for Slagterlauget — 
Sidi Numan 
(exalteret og med stirrende Øine). 
Massud, — oh! oh! — Veed du hvad jeg seer 
for mig? Scheik Hassan, den fordømte Scheik. Han 
er spendt ud paa et Brædt, hans Fodsaaler er' iveiret, 

63 
nu faaer han Bastonnade — o, hvor han skriger! Det 
var Ret! Slaae kun til, han har fortjent det, han har 
fornærmet Statholderen, en saa udmærket Mand som 
Sidi Numan. Han klæder Børn op, denne Hassan, 
sætter dem i Skole, kaster med sine Penge til de Fattige, 
Altsammen for at drille mig. Slaae til! Ah — hahaha! 
det var godt! — Stille, der kommer Khalifen... han 
er tilhest. Kan du see ham, Massud? 
Massud. 
Ja, Herre, hans Vezir rider ved Siden af ham. 
Sidi Numan. 
Hans Vezir? Du har Ret. Det er Kars Ben 
Solyman, Veziren. Du har gode Øine, Massud. 
Stille, Khalifen taler, hører du? — „Scheik Hassan 
er en Hund, siger han. Slaae kun til! Sidi Numan er 
min Ven, han skal selv beholde den Kaftan, jeg har sendt 
hertil.“ Oh, ohl Khalifen kommer hen til mig... han 
tager mig i Haanden — jeg maa kaste mig ned og kysse 
Sømmen af hans Kjortel. (Han gjør dette ved Massud.) 
Khalifen løfter mig op — oh, hvor han er naadig! 
„Sidi Numan — hører du, Massud, hvad han siger? 
„Sidi Numman, du er en stor Mand og du er berømt 
for din Gavmildhed mod de Fattige. Du har mit Venskab. 
Du skal ride ud med mig, og ved min høire 
Side.“ — Massud, hjælp mig op paa Hesten. (Lader 
som om han stiger op paa en Hest.) Den vil ikke gaae, Massud. 
Skulde jeg give den af Sporerne? Det er saa farligt. 
Jeg vil før pidske den lidt... Godt, nu gaaer den. 

64 
(Efterligner en Hests Gang og en Rytters Sidden til Hest.) Massud, 
holder jeg Tømmerne rigtigt? 
Massud. 
Jo, Herre, bare lidt strammere. 
Sidi Numan. 
Sidder jeg godt tilhest? 
Massud. 
som Isfendiar. 
Ja, Herre 
Sidi Numan 
(med en ynkelig Stemme). 
jeg er ikke vant til at ride... jeg er ganske 
Massud, 
jeg falder bestemt af. Bæst af en 
ør i Hovedet 
— oh, jeg falder! 
Hest, vil du staae 
(Synker om og falder strax i dyb Søvn.) 
Massud. 
Ja, det er hver Aften Enden paa den Herlighed. 
Han falder hen og sover som en Steen. 
(Slæber ham hen til Løibænken, lægger ham derpaa og giver ham 
et Overtæppe.) 
Nei, Sidi Numan, dine Piller maatte du gjerne 
beholde for dig selv. Men dit Pengeskriin vil jeg see 
lidt efter. Du har nok glemt at tage Nøglen af, og 
kan vel undvære et Par Dinarer. 
(Tager Pengeskrinet frem og aabner det. Bedreddin, der i Slutningen 
af denne Scene et Par Gange er seet ved et Vindue, springer 
ind og nærmer sig ham.) 

65 
Fjerde Seene. 
De Forrige. Bedreddin. 
Bedreddin. 
Fy, Massud! 
Massud (vender sig forskrækket). 
Bedreddin! Du her? Hvor tør du vove 
— strax 
afsted igjen! 
Bedreddin. 
Ho ho, saa sagte! Er jeg her, saa bliver jeg her. 
Massud. 
Men jeg har jo sagt dig, at jeg ikke kunde lukke 
dig ind iaften. 
Bedreddin. 
Men jeg behøvede dig ikke heller. Muren her paa 
Huset kan man klattre op ad, som paa en Stige. 
Massud. 
Men du maa bort igjen. Jeg kan og jeg vil ikke 
lade dig blive. 
Bedreddin. 
Jeg bryder mig 
ikke om hvad du kan, Massud; du 
skal. Og hør mig 
nu, men sæt allerførst det Skriin, 
bort. Du maa ikke bestjæle din Herre. 
Massud. 
Jeg har ikke taget en Skilling deraf. 
Bedreddin. 
Nei, endnu ikke. Dernæst skal du nu strax gaae din 
Vei, lade mig alene hos Statholderen og 

66 
Massud. 
Men det gaaer jo ikke an; han slaaer mig ihjæl... 
Bedreddin. 
Vist ikke. Du siger, at du har rapset et Par 
Opiumspiller, at du faldt i Søvn og at saa jeg formodentlig 
har slæbt dig ud i Gangen. Der skal du 
blive liggende og lade som du snorker. Alt hvad du 
risquerer, er et Par Spark 
Massud. 
Og hvad saa Mere? Vil saa du bestjæle ham? 
Bedreddin. 
Nei; der har du min Haand derpaa. Jeg træager 
rigtignok til Penge, til mange Penge; men Sidi Numman 
skal give mig dem godvillig. 
Massud. 
Aa, hvor kan du troe 
Bedreddin. 
Lad mig om det. Men nu gaaer, du; jeg maa 
bruge min Tid. — Naa, skynd dig! ud med dig! 
(Skyder ham ud.) 
Og nu rask til Værket! (Træder hen til Løibænken.) 
Ja, han snorker, saa det er en Lyst. Med den Søvn 
har jeg Intet at vove. — Altsaa, min dyrebare Sidi 
Numman, du maa nu allerførst undskylde, at jeg binder 
dine Hænder, hver til sin Side af Løibænken. De har 
længe nok hængt løse og ladet meer end eet Hoved flyve 
af Skulderen. Det er paa Tide, at de komme under 
Control. Og din Hals — ja jeg kan ikke hjælpe dig 

67 
— den maa nu selv maaskee prøve, hvordan det smager, 
naar man snører den sammen med en tynd, stærk Snor. 
Det kan lære dig Barmhjertighed for Fremtiden. (Efterat 
have bundet Sidi Nummans Hænder paa den beskrevne Maade, og om 
hans Hals lagt en Løkke, hvis ene Ende han beholder i Haanden.) 
See saa, naar du nu ikke er smidig og føier dig, saa 
behøver jeg blot at trække i denne Snor, din Hals snærpes 
sammen, og du har da god Leilighed til at gjøre 
Bekjendtskab med Paradisets Huris, dersom Nogen af 
dem skjøtter om at gjøre dit Bekjendtskab. Og tillad 
mig nu, at jeg vækker dig, hvis det ellers er muligt. 
(Anvender nogle Midler for at vække ham.) Jo, det lykkedes. 
Sidi Numman (gaber). 
Massud, fortæl mig din Historie. 
Bedreddin. 
Det er ikke Massud, Herre. Han fik Forfald. 
Han har forspiist sig paa en Ret stuvede Løg med Riis, 
og lod mig træde i sit Sted. Jeg er den nye Slave, 
der er kjøbt til dig imorges. 
Sidi Numan. 
Hvad er Klokken? 
Bedreddin. 
Det er nu en Stund efter Aftenbønnen, og du kan 
sove længe endnu. Hvis du ønsker det, kan ogsaa jeg 
fortælle dig en Historie. 
Sidi Numan. 
Fortæl. 
Bedreddin. 
Der levede engang i Byen Ispahan 
5* 

68 
Sidi Numan. 
Det er Massuds Historie. Jeg vil ikke vide Noget 
om Ispahan. Hit paa noget Andet. 
Bedreddin (afsides). 
Jeg kan jo ogsaa holde mig lige til Sandheden. 
(Høit) Der lever for nærværende Tid her i Balsora to 
Mænd, der have indgaaet et Væddemaal, at Den af dem, 
der udfører det dristigste og meest indbringende Vovestykke, 
skal blive gift med en smuk Enke her i Byen, 
som de holde meget af. Den Ene af dem 
— han 
hedder Bedreddin — begav sig midt om Natten til OverKadiens 
Huus. Han havde ingen Stige eller andre 
Hjælpemidler, men maatte med Livsfare klattre op ad 
Murens forraadnede Udbygninger. Der var et Par Skildvagter 
og en Patrouille ikke fem Skridt fra ham; et Feiltrin, 
en ubetydelig Larm kunde røbe ham. Da han kom 
ind i Kadiens Værelse, fandt han ham sovende, bandt 
hans Hænder, lagde en Snor om hans Hals, og vækkede 
ham. 
Sidi Numan. 
Og den Løgn skal jeg troe? 
Bedreddin. 
O, Herre! det staaer til dig, 
at troe paa min 
Historie eller lade være. 
Sidi Numan. 
Hvad gjorde den Anden? 
Bedreddin. 
Den Anden — han hedder... Nureddin — var 

60 
kommen i Kast med en ung Kjøbmand fra Bagdad, der 
i disse Dage har bortført en Prindsesse, en Datter af 
Fyrsten af Chorasan, og bragt hende hertil. For nu at 
bemægtige sig Kjøbmandens Penge og Kostbarheder, har 
Nureddin baaret sig saaledes ad. Først har han lokket 
ham i en Fælde og formodentlig nu givet ham hans 
Rest. Den stakkels Fyr var med Prindsessen taget ind 
til en fornem Mand her i Byen 
Sidi Numan. 
Hvem er denne fornemme Mand? 
Bedreddin. 
Scheik Hassan. 
Sidi Numan 
(reiser sig overende). 
Hvad? Hassan? Scheik Hassan? Hos ham er 
Prindsessen ført ind? Og hvad er der da blevet af 
hende efter Kjøbmandens Død? 
Bedreddin. 
Hun skal være smuk. Saavidt jeg veed er hun 
nu optaget i Scheikens Harem. 
Sidi Numan. 
O, hellige Prophet! I hans Harem! En Prindsesse 
af Chorasan, et Fyrstendømme, der hører under 
Khalifatet! — Nu har jeg Scheiken — han er i min 
Magt! Jeg kan fordærve ham, tage hans Hoved hvad 
Øieblik jeg vil — ah — hahaha! — Men hvad er det?... 
hvad skal det betyde?... Massud eller hvad du hedder 
kom hid! Der er Noget, der holder paa mine Hænder; 
hvad er det? 

70 
Bedreddin 
(uden at nærme sig). 
Dine Hænder ere bundne til Løibænken, høie Statholder! 

Sidi Numan. 
Ere bundne? Hvad vil det sige, bundne? Hvem har 
bundet dem? 
Bedreddin. 
Jeg synes, jeg har allerede fortalt dig det. Det 
har Bedreddin gjort. 
Sidi Numan. 
Bedreddin? Hvem er Bedreddin? 
Bedreddin. 
Du husker jo, han, der gjerne vilde giftes med den 
smukke Enke 
Sidi Numan. 
Aa, hvad rager det mig! — Hvem er Bedreddin? 
Bedreddin. 
O, høie Statholder, det er mig, du seer for dig her. 
Sidi Numan. 
Slubbert, du har vovet? Paa Øieblikket, løs mine 
Hænder. 
Bedreddin. 
Det skal ikke manquere. Men du maa først høre mig. 
Sidi Numan. 
Jeg vil ikke høre et Ord. Løs mig, eller jeg kalder 
paa mine Folk og lader dem slaae Hovedet af dig. 

71 
Bedreddin. 
Høie Statholder, Asiens Lys! det gjør du ikke. 
Eller har du glemt, at der ligger en Snor om din Hals, 
som jeg bare behøver at trække i, saa taber du strax 
Lysten til at kalde. 
Sidi Numan. 
En Snor om min Hals? Men er du desperat 
o, din topmaalte 
staae stille, træk ikke i Snoren 
Slyngel, siig da, hvad det er du vil mig. 
Bedreddin. 
Jeg trænger til 400 Dinarer; dem skal du give mig. 
Sidi Numan. 
Er du gal? 
Bedreddin. 
her staaer et Pengeskriin med meer 
Sidi Numman, 
meget i. Jeg kunde have taget det, 
end fem Gange saa 
som jeg kom. Men jeg vilde deels 
og gaaet ubemærket 
vise Enken Fatme hvad jeg kunde udrette, deels er jeg i 
Grunden et honnet Stykke Karl. 
Sidi Numan. 
Jeg lover dig ikke en Skilling, før du har taget 
Snoren fra min Hals 
Bedreddin. 
Og jeg rører mig ikke af Stedet, før du har opfyldt 
min Begjæring. Her ligger en Koran. Ved den 
skal du tilsværge mig uhindret Bortgang, og tillade, at 
jeg tager Pengene fra Skrinet. Jeg veed, at du holder 
din Eed. 

72 
Sidi Numan. 
O, hvad har du ikke fortjent! Hvor du skulde 
prygles, bastonneres, hænges op ved Fødderne i en Galge, 
puttes i en Sæk og kastes ud i Euphrat. Men det er 
det Samme; i dette Øieblik kan jeg bruge dig, og jeg 
lover dig her ved Koranen Tilgivelse. 
Bedreddin. 
Og 400 Dinarer. 
Sidi Numan. 
Hvad, din Slubbert, er du ikke glad ved, at du 
slipper heelskindet af mit Huus? at du har min Tilgivelse? 

Bedreddin. 
O, Statholder, du er den indsigtsfuldeste Mand i 
Balsora. Du veed, at jeg ikke kan leve af din Tilgivelse. 
Sidi Numan. 
Ja, du har ogsaa fortjent at leve, du... du 
Men godt, tag 200 Dinarer af Skrinet. Naar du har 
udført hvad jeg vil paalægge dig, faaer du Resten. 
Bedreddin. 
Lad gaae! 
Sidi Numan. 
Og nu væk med Snoren fra min Hals, bind min 
Haand løs, bare den ene; den anden kan jeg løse selv. 
(Da Bedreddin har borttaget Snoren og løst hans ene Haand, giver 
han ham et Ørefigen.) 
Bedreddin (springer tilbage). 
Sidi Numman, du forraader mig! 

73 
Sidi Numan 
(der har forladt Løibænken). 
Du havde ærlig fortjent det. Men dennegang skal 
du slippe. — Svar mig nu paa hvad jeg spørger. Den 
Historie, du fortalte om Prindsessen og Kjøbmanden, er 
den sand? Opholder hun sig hos Scheik Hassan? 
Bedreddin. 
Jeg har selv seet hende gaae derind idag. En halv 
Time efter kom Kjøbmanden ud og forlod i største Hast 
Byen. Hun blev tilbage. 
Sidi Numan. 
Og hun er nu i Scheikens Harem? 
Bedreddin. 
Det antager jeg. 
Sidi Numan. 
Det antager jeg med — ja det er ganske vist. 
Hvor skulde hun ellers være? Kjøbmanden har stjaalet 
hende og for svære Penge solgt hende til Hassan. Det 
er jo ligefrem. — Altsaa hun er i hans Harem! en 
Prindsesse af Chorasan! O, hvor Khalifen vil blive 
rasende! Jeg kan med største Sikkerhed endnu inat 
lade Hassan sætte fast og strangulere. Khalifen vil 
billige Alt hvad jeg har gjort. — Jeg stoler altsaa paa, 
at du er mit Vidne? 
Bedreddin. 
Alt hvad jeg veed skal jeg bevidne. 
Sidi Numan. 
— hans Time er 
Godt, saa har jeg Scheiken 

74 
slaaet. Jeg vil nu strax give mine Ordrer — (kalder og 
render til forskiellige Sider). Massud! — Hans Huus skal 
omringes og besættes af Vagt — Massud! Vi træffe 
Prindsessen, maaskee i hans Harem! O, hvor Scheiken, 
der altid sætter Næsen saa høit, hvor han vil hænge med 
Næbbet — ah hahaha! — Massud! Massud! 
(Gaaer med Bedreddin.) 

75 
Tredie Act. 
Første Scene. 
(Pladsen udenfor Scheik Hassans Huus.) 
Emir Abu Muhammed og Ali Bachtjar 
træde ind i Samtale, den Første med Følge. Siden Prinds Achmet. 
Emiren. 
Min Ven, jeg er dig høilig forbundet for det Brev, 
du har bragt mig. Den Mand, der sender dig, er mig 
kjær og dyrebar, og hans Skjebne ligger mig meget paa 
Hjerte. Som jeg af Brevet seer, har du været et 
Redskab til at frelse ham. Hvorledes gik det til? 
Ali. 
Jeg tiltraadte igaar Formiddag en Reise herfra til 
Bagdad, og var netop ankommen til et Værtshuus noget 
udenfor Byen, da en Fremmed — som jeg nu hører, 
hed han Schemseddin — traadte hen til mig, og spurgte, 
om jeg vilde kjøbe en Slave, han viste mig. Jeg trængte 
ikke til at gjøre dette Indkjøb, men den unge Slave 

76 
det var just Achmet, din Ven — behagede mig, og jeg 
troer, at en hemmelig Stemme tilskyndede mig. Jeg 
kjøbte ham for en ringe Sum; den Fremmede vilde øiensynlig 
afhænde ham for enhver Priis. 
Emiren. 
Og den unge Mand, du kjøbte, underrettede dig 
saa om, hvo han var? 
Ali. 
Han fortalte mig, at han var Kjøbmand, og meddeelte 
mig den selsomme Historie, jeg allerede har talt 
til dig om, hvorledes han og et ungt Fruentimmer igaar 
havde begivet sig ind i et dem ubekjendt Huus her i 
Byen, og hvor ædelmodigt de bleve behandlede af Husets 
Herre. Af Achmets Beskrivelse gjenkjendte jeg snart 
Scheik Hassan og hans Huus; kun ham lignede en saa 
smuk Handling. Denne Mand er min Ven og Velgjører; 
jeg fandt mig opfordret til at fuldende hans Værk. 
Jeg gav den unge Mand fri, og er selv fulgt tilbage 
med ham, for at han kunde undgaae mulige Farer paa 
Veien og gjenforenes med Den, han elsker. 
Emiren. 
Det er smukt og bravt handlet af dig, Ali, og du 
har heller ikke forpligtet dig en Utaknemmelig. Men 
nu bør vi jo snarest muligt gjøre Melding om denne 
Sag til Byens Kadi. I Brevet stod, at Schemseddin, 
der solgte min Ven til dig, har sat sig i Besiddelse af 
en Mængde Penge og Kostbarheder.... nu, det vil vel 

77 
Men, skulde vi ikke træffe vor 
lykkes at paagribe ham. 
unge Ven her, i Nærheden af Scheik Hassans Huus? 
Ali. 
Han var for utaalmodig til at 
Det var Aftalen. 
vi kom hertil, begive sig til 
vente. Han vilde strax 
Scheikens Huus, for at gjensee sin Elskede; imidlertid 
skulde jeg opsøge dig. 
Emiren. 
— ja, i Sandhed, det er ham! 
Der kommer han 
(Ach met træder hurtig ind.) 
Prindsen 
(til Emiren, der er gaaet ham imøde.) 
Min Ven Muhammed! Træffes vi omsider! 
Emiren. 
Dette Møde, 
Propheten være lovet! 
Som jeg har ventet paa med Uro, tager 
En Byrde fra min Sjæl. Med Skræk jeg hører, 
At du har nylig været stedt i Fare. 
Prindsen. 
Vel var jeg stedt i Fare. Hiin Schemseddin, 
Det Afskum, som jeg skjænkede min Tillid, 
Han og hans Hjælpere de rev mig bagfra 
Til Jorden fra Kamelen, bandt mig haardt, 
Og Dolken alt var hævet. Men, da bad jeg 
Til Allah og Propheten høit den Bøn, 
Som Ingen bad forgjæves, og de slap mig. 
Emiren. 
Nu, jeg tør spaae dig, al din Nød er endt. 

78 
Jeg har et Ærinde til dig, som man 
Har paalagt mig at røgte strax, jeg saae dig; 
Og hemmeligt det heller ei kan holdes. 
Tillad mig da 
Prindsen. 
Et Ærinde? 
Til mig? 
Emiren 
(idet han i knælende Stilling overleverer ham en forseglet Skrivelse). 
Prinds Achmet Mirza! I Khalifens Navn 
Jeg overgiver dig et Brev, hvori 
Du vælges til Provindsens Vicekonge. 
Prindsen. 
Til Vicekonge? 
Ali (afsides). 
Achmet Mirza? 
Prinds? 
Prindsen. 
Det har jeg ikke ventet. 
Emiren. 
Tag imod 
En Vens Lykønskning 
Prindsen. 
Som jeg veed at skatte. 
(Idet han gjennemløber Skrivelsen.) 
Jeg seer, min nye Post skal strax tiltrædes; 
Saa maa jo nu Suleika vide Alt, 
Og hende — Ali Bachtjar! raad mig, Kjære! 
Scheik Hassans Huus er, som det synes, lukket. 
Jeg var ved denne Dør (peger paa Indgangen til Hassans 
Huus) og siden gik jeg 

79 
Til Husets Hoved-Indgang — Alt var spærret, 
Og intet Menneske at see. Jeg kaldte, 
Men Ingen kom. 
Ali. 
Tillad, min Prinds, at jeg... 
(Gaaer hen til Indgangen, banker og kalder.) 
— det er Ali — skynd dig! 
Mustapha! hør mig 
Luk op, Mustapha! (urolig.) Nei, der kommer Ingenl 
Det er besynderligt. Scheik Hassans Huus 
Er ellers aabent for Enhver. Men lad os 
Forsøge, om ei han og Husets Folk 
Er nu paa Pladsen, nær ved Stutteriet. 
Prindsen. 
Ja, lad os gaae. 
Emiren 
(standsende ham). 
Min Prinds! jeg har bragt med 
De Prydelser, din nye Værdighed 
Prindsen. 
Ja, strax, Muhammed! Nu maa du gaae med. 
Hvor kan jeg være rolig, før jeg kjender 
Suleikas Skjebne, siden jeg drog bort. 
(De gaae.) 
Anden Scene. 
Tidi Numan, Massud og nogle Slaver komme ud fra Scheik 
Hassans Huus. 
Sidi Numan. 
Det er en stor Fornøielse, at man saaledes kan 
gaae ud og ind og skalte og valte i en Mands Huus, 

80 
man længe har havt et godt Øie til. Kun Skade, at 
jeg, uagtet al Eftersøgen, ikke har kunnet opdage et Spor 
af Prindsessen. Om nu Scheikens Forklaring, at hun 
var ham fremmed og er dragen bort igjen, var rigtig? 
Den er ikke rigtig, den skal ikke være rigtig! — Massud! 
Var du tilstede, da Kadien lod den Gaptyv, der var 
rendt bort med Kjøbmanden, klynge op i Galgen? 
Massud. 
Jo, Herre! 
Sidi Numan. 
Det var en Lykke, vi fik ham afveien. Han vaasede 
ogsaa Noget for mig om Prindsessen og Kjøbmanden. 
Han maatte afveien. 
Massud. 
Ja, Schemseddin har mange Gange fortjent Døden. 
Sidi Numan. 
Saa meget desto bedre. Nu er der kun Kjøbmanden 
tilbage. Men han, hvis han ellers lever, som jeg 
ikke troer, han hytter sig nok for at indfinde sig; saa 
hans Vidnesbyrd skal heller ikke blive mig farligt. 
Hør nu, Massud! du gaaer nu strax hen til Kadi, og 
siger ham, at jeg vil forhøre Scheiken i Eenrum, og see 
til at bringe ham til Bekjendelse. Han skal føres hen 
til mig. (Massud gaaer.) Nu har Scheiken det saa 
godt. Hvorfor vilde han ogsaa staae mig iveien! Det 
er en gammel Erfaring: man skal aldrig staae sin Overmand 
iveien, og aldrig udmærke sig mere end han. 
(Gaaer tilligemed Slaverne.) 

81 
Tredie Scene. 
Bedreddin og Latme, der under den sidste Replik have viist sig i 
Baggrunden, træde nu frem. 
Bedreddin. 
Det var Sidi Numan, min store Velgjører, men 
som jeg allerhelst gaaer tilside for. 
Fatme. 
Du vil tage fra Byen? 
Bedreddin. 
Ja, ellers kunde min Velgjører let betænke sig, og 
sætte mig ved Vingebenet. — Men siig mig nu, Fatme, 
er du nu fornøiet med mig? Har jeg ikke gjort mine 
Sager godt? 400 Dinarer paa eet Brædt, er det ikke en 
god Fortjeneste? 
Fatme. 
Jo, du er en rask Dreng. 
Bedreddin. 
Altsaa nu er der Ingenting iveien, Fatme. 
Fatme. 
Hvad mener du? 
Bedreddin. 
Hvad jeg mener? At jeg nu kan gifte mig med dig. 
Fatme. 
Stop! Ikke saa hastig! Vi maae først tale med 
Schemseddin. Maaskee Det, han har udrettet, er endnu 
bedre. 

82 
Bedreddin. 
Han er allerede imorges gaaet al 
Schemseddin? 
Kjødets Vei. 
Fatme. 
Hvad fortæller du! 
Bedreddin. 
Ja, sandt er det. Statholderen og Kadi sendte inat 
Folk ud i alle Retninger. De traf Schemseddin i det 
gamle Værtshuus midt imellem en Hoben plyndrede Kostbarheder, 
og saa blev han ført hertil. 
Fatme. 
Og bængt? 
Bedreddin. 
Ja. Sidi Numman har havt en forbandet Hast. 
Fatme. 
Stakkels Fyr! Det gjør mig ondt for ham. 
Bedreddin. 
Naa, Fatme, du seer da, at du nu er fri for al 
Tvivlraadighed. Du behøver ikke at vælge. Du kan 
strax ta’e mig. 
Fatme. 
Lad mig see rigtig paa dig. 
Bedreddin. 
Værsgod. 
Fatme. 
Du er en ganske kjøn Karl, just ikke af de smukkeste, 
men du behager mig. Hvordan vil du nu tee dig 
som Ægtemand? 

83 
Bedreddin. 
saa klogt og lige saa eenfoldigt som 
Accurat ligealle 
Ægtemænd i Balsora. 
Fatme. 
Vil du ingen Dumheder gjøre? 
Bedreddin. 
Jo. 
Fatme. 
Det kan jeg begribe. Men vil du ellers lade mig 
raade? 
Bedreddin. 
Hvori? 
Fatme. 
I Alting. 
Bedreddin. 
Det maa dog i det mindste staae 
Det var svært. 
mig frit for, at gjøre mine Bemærkninger. 
Fatme. 
Det skal være dig tilladt. 
Bedreddin. 
Og du vil rette dig derefter? 
Fatme. 
Nei. 
Bedreddin. 
Videre! 
Naa, det kommer vi nok ud af. 
Fatme. 
Vil du være mig tro? 
61 

84 
Bedreddin. 
Tro? (Trækkende derpaa.) Ja 
— aaja — jo saamænd. 
Fatme. 
Svar mig bestemt. I dette Punkt taaler jeg ikke 
Spøg. 
Bedreddin. 
Slaa dig tiltaals. Du er den flinkeste Kjælling i 
hele Balsora. Jeg vil være dig tro. Men gjør nu ingen 
Vrøvl mere. Slaae til! (Rækker hende Haanden.) 
Fatme. 
Jeg slaaer til. 
Bedreddin. 
Triumph! det kan jeg lide. Og nu hen at bestille 
en Ægteskabs=Contract. 
Heisa! Fatme bliver min Kone! 
Afveien, Folk! (Tager hende om Livet og render ud med hende.) 
Fjerde Scene. 
(En stor Sal hos Sidi Numan.) 
Sidi Numman kommer ind, fulgt af Massud. 
Sidi Numan. 
Massud! 
Massud. 
Ja, Herre! 
Sidi Numan. 
Er Scheiken derude? 

85 
Massud. 
Han kom lige nu. 
Sidi Numan. 
Veed du, Massud, hvad jeg er allermeest fornøiet 
over? At jeg slipper fri for at iføre ham den ÆresKaftan, 
Khalifen har sendt ham. Og pas paa, det bliver 
mig selv, der faaer den. Med Mindre kan man slet ikke 
belønne min Iver i denne Sag. — Naa, lad ham komme 
ind. (Massud gaaer.) Jeg vil forhøre ham under fire 
Øine. Han skal tilstaae, hvor han har skjult Prindsessen. 
Gjør han det ikke, saa er han forloren; og gjør 
han det, saa er han ogsaa forloren. 
Femte Scene. 
Fidi Numman. Scheik Hassan, ledsaget af Vagt, træder ind. 
Han er iført en ussel Fangeklædning, barbenet og med bar Hals 
og Bryst, men uden at han i Holdning giver Noget hen af sin 
Værdighed. — Siden Massud og en Hob Slaver. 
Sidi Numan. 
jeg vil 
Scheik Hassan — træd kun nærmere 
Endnu engang i Naade tale med dig. 
Hvis du vil vente dig formildet Straf, 
Saa skal du aabent tilstaae nu, hvor du 
Har skjult Prindsessen, Chorasans Fyrstinde. 
Hassan. 
Jeg har forklaret Kadi Alt hvad jeg 
Om denne gaadefulde Sag kan vide. 

86 
Sidi Numan (afsides). 
Ja, og det stemmer med Schemseddins Udsagn. 
(Høit.) 
Jeg siger dig, Scheik Hassan, at dit Liv, 
Ifald du nægter, hænger i en Traad. 
Hassan. 
Der er kun een Gud, Ingen uden Allah! 
Af ham er Liv og Død forudbestemt, 
Og alle Creaturer skal til ham 
Som til det fælleds Udspring vende hjem. 
Mit hele Liv igjennem har jeg stræbt 
At gjøre værdig mig til Døden. Derfor 
Skal mine Gjerninger engang mig følge, 
Og Gravens tvende Engle kræve strængt 
Et Regnskab af mig, inden Sjælen flygter. 
Var Det, jeg her har virket, godt og ret, 
Da times Naade mig paa Dommens Dag. 
Men foer jeg vild, da er det bedre for mig, 
At tages hurtig fra en Jord, der gjør mig 
Vildfarende. 
Sidi Numan. 
Saa du vil Intet tilstaae? 
Hassan. 
Du har jo hørt 
Sidi Numan (afsides.) 
Ja, saa er han forloren. 
(Høit.) 
Nu, du maa vide hvad der er dit Tarv. 

87 
Men der er een Ting til du skal besvare. 
Du er jo Scheik, du er bekjendt som SkriftlærdHassan. 

Ak, Scheik! Det var i yngre Aar! Nu er 
Min Retning verdslig, og jeg har kun Navnet. 
Sidi Numan. 
Nu ligemeget! Men besvar mig dette: 
Ifald din Overherre selv vil dyrke 
Et Stykke Jord, der hører Byen til, 
Skal ikke du saa lade Jorden urørt? 
Hassan. 
Det skal jeg. 
Sidi Numan. 
Og naar han vil saae og plante, 
Og vil fornøie sig med Det, han virker, 
Skal du saa overalt staae ham iveien? 
Hassan. 
Det skal jeg ikke; det var Uret. 
Sidi Numan. 
Ikke? 
Det skal du ikke, Scheik? Og desuagtet 
Tør du staae mig i Veien, tør forringe, 
Ja tør tilintetgjøre hvad jeg virker. 
Hassan. 
Jeg, Sidi Numman? 
Sidi Numan. 
Ja — ja ja, din Hund! 
Jeg veed, at man skal gjøre Godt, jeg kjender 

88 
De Steder i Koranen, der befale, 
At hjælpe paa den Trængende. Jeg mærker, 
Man selv har Godt deraf. Man sover bedre, 
Man føler sig... ja, næsten meer tilfreds; 
Og jeg har Raad dertil, det veed jeg godt; 
Og derfor gjør jeg det, har gjort det længe. 
Men du — du har fordærvet mig mit Marked, 
Har taget mine Fattige, forvænt dem 
For din Skyld glemme de hvad jeg har gjort, 
For din Skyld sættes jeg i Skygge, Hassan! 
Det skal du ikke, nei, det skal du ikke! 
Hassan. 
Jeg hører dig forundret. Du har anført 
Koranens Bud. Men sender da Koranen 
Sit Bud til Hiin og Denne, eller udgaaer 
Hiint skjønne Bud, at gjøre Vel, til Alle? 
Til alle Moslemin, os Alle har 
Propheten paalagt at staae Armod bi. 
Og nu forlanger du, at jeg skal vente 
Til du har givet. Kan den Fattige vente? 
Sidi Numan. 
Nei, du er indbildsk, Hassan, troer, at Ingen 
Forstaaer den Kunst at gjøre Vel som du. 
Men jeg har selv beluret dig. Du giver, 
Og overveier ikke, hvem du giver. 
Og derfor narrer dig den simple Mand. 
Jeg saae en fattig Kone, der kom til dig 

89 
Tre Gange, og fik Penge af dig hver Gang. 
Du mærkede det ikke, du blev narret. 
Hassan. 
Jeg mærked' det. 
Sidi Numan. 
Og dog —? 
Du mærked det? 
Hassan. 
Ak, lad os ikke gaae saa strængt irette 
Den er et Sværd, der tvinger. 
Med Armods Trang. 
Den bittre Nød maa sætte Blu tilside. 
Sidi Numan. 
Aa, det er Hvishvas! Man skal prøve Trangen. 
Den fattige Mand skal foreholdes skarpt, 
At man vil ikke understøtte Ladhed. 
Thi han skal ikke dovne, i den Mening, 
At der er En, der punger ud hver Onsdag. 
Hassan. 
Sandtnok. Men glem dog ei Koranens Bud. 
„I Troende! — det er dens Ord til os 
„Formindsker ikke Gavernes Værdie 
„Ved Haardhed og Bebreidelser. I ligne 
„En Flintesteen, som Regnen falder paa, 
„Men ikke kan i Frugtbarhed velsigne.“ 
Sidi Numan. 
Ja, Haardhed og Bebreidelser! Nu skal man 
Nok kaste med sin Overflod som du. 
Du giver ikke blot til Hvem der kommer; 

90 
Som en Forrykt du giver Splinternyt, 
Ting, som jeg selv forlanger ikke bedre. 
Hassan. 
Jeg følger atter kun Prophetens Bud, 
Hans milde Bøn til os. Saaledes staaer der: 
„O, giver ikke til den fattige Mand 
„Det Sletteste, I har, og som I selv 
„Har ingen Brug for. Allah, skal I mindes, 
„Er rig og god. Ved Godhed kun han vindes.“ 
Sidi Numan. 
Nu er det nok! Jeg spilder kun min Tid. 
Du selv har andre Ting at tænke paa. 
Din Dom skal fældes snart — den bliver streng. 
Gaae nu din Vel. (Til Bagten.) I, fører ham kun bort! 
Hassan. 
Jeg staaer i Allahs Haand. Mit Sind er roligt. 
Men inden jeg gaaer fra dig, Sidi Numan, 
Jeg lægger dig et venligt Ord paa Hjertet. 
Du veed, at jeg har virket som jeg kunde 
For dem, der trængte til min Hjælp. Men nu, 
Da mine Dage uden Tvivl er' tallte, 
Nu glæder jeg mig til, at du og Andre 
Kan blive ved at række hjælpsom Haand. 
Men hør min Bøn, og tag det ei saa nøie 
Med Fattigfolk, vær mindre streng imod dem. 
Rigdom og Fattigdom staae mod hinanden, 
Hiin i Besiddelsen af Alt, af Magt, 
Og af et blødt og overdaadigt Liv; 

91 
Men denne fødet op af Savn og Mangel, 
Og bundet til Nødtørftighed. Den Rige 
Seer Alting føie sig for ham. Man troer, 
Han er et Væsen af en høiere Art. 
Man kommer ham imøde, staaer ham bi, 
Ja, man beriger ham, der alt er rig. 
Hans Døttre giftes, Sønnerne befordres, 
Og er han hyg, saa veed Enhver et Raad. 
Men Fattigdom er som et Cains-Mærke. 
Man skyer den Fattige som pestbefængt, 
Som var han mærket af særdeles Ugunst; 
Og Bitterhed og Harme fødes hastig 
Hos Den, der synes sig forskudt af Verden, 
Og nu tilsidst forlades af sig selv. 
Thi Modet røves ham, han mangler Kraft til 
At stræbe selv, han synker ned i Ladhed. 
Hiin Ulighed i Menneskernes Kaar, 
Det er en Sag, der ei kan ændres. Allah, 
Der sender Solens Straaler, Maanens Lys 
Og frugtbar Regn til Rig og Fattig eens, 
Har villet, at vi selv skal bringe Lighed, 
I Det, der maa erhverves og kan mistes. 
Derfor har nu Prophetens Bud os paalagt 
At vise Gavmildhed, at give fromt 
En tiende Deel af Vort til dem, der trænge, 
Og da paa den Viis jævne Lykkens Luner. 
Sidi Numan. 
En tiende Deel? 

92 
Hassan. 
Det er Koranens Ord. 
Dog spørges her vel ikke om hvor Meget. 
Giv Meget eller Lidt, naar kun du giver 
Med kjærligt Sindelag, med Ordets Blidhed, 
Ja, høfligt, om du vil 
Sidi Numan. 
Aa, hvorfor ikke! 
Du vil nok, jeg skal gjøre Complimenter; 
Du vil, at jeg skal sende mine Gaver 
I Huset til dem 
Hassan. 
Sidi Numan, ja 
Send dine Gaver i den Fattiges Huus, 
Naar han er kummerfuld, naar han er syg, 
Naar han er bøiet af et frygtsomt Hjerte, 
Og naar han blues ved at banke paa 
Og stille aabenbar sin Trang tilskue. 
Vær selv undseelig, mens du giver. Giv 
Som om du modtog, ydmyg og med Sagtmod. 
Ak, du kan troe mig: Den, som giver, han, 
Han tager meest imod; thi han erhverver 
En glad Bevidsthed og et muntert Hjerte, 
Og Sjælens Fred og Haab om Paradiset. 
Det er den Løn, Propheten dig forjætter, 
Guds Løn, der gives i dit eget Indre, 
Den Løn, der styrker mig, mens nu vi skilles, 
Og jeg maa gaae, at stedes for min Dommer. 
(Gaaer mod Udgangen, omringet af Vagten.) 

93 
Sidi Numan. 
Hm! har han Ret? Mon han har Ret? 
(Idet Hassan og Vagten vil gaae gjennem Udgangen, hindres det 
ved Massud, der styrter ind, fulgt af en Hob Slaver.) 
Massud. 
O, Herre! 
Der venter dig et stort Besøg: Emiren, 
Der fører Vicekongen ind i Staden. 
Sidi Numan (forskrækket). 
Emiren? Vicekongen? Hvem er valgt? 
Massud. 
Det veed jeg ikke, men han kommer nu. 
Sidi Numan. 
Han kommer — og til mig! (Til Hoben) Væk med Jer Alle! 
(Til Hassan, der vil gaae med Vagten.) 
Nei, du, bliv her, og skjul dig blandt de Andre. 
(Afsides.) 
Nu maa der Ingen see ham... (Høit.) Ja, der er han! 
(Gaaer de Indtrædende imøde, mens Hassan skjules bag Vagten og 
Slaverne i Baggrunden af Salen.) 
Sjette Scene. 
De Forrige. Emir Abu Muhammed, der først træder ind, med 
Følge. Derefter Prinds Achmet (i rig Kaftan og Turban efter 
sin nye Værdighed) og Følge. — Siden Mosaffer. 
Emiren 
(Til Sidi Numman). 
Dig gjæster her Prinds Achmet Mirza, valgt til 
Provindsens Vicekonge. 

94 
Sidi Numan. 
Achmet Mirza! 
Hvilken uhørt Ærel 
O, hvilken Ære! 
Prindsen. 
Statholder Sidi Numan! Jeg har været 
Hos Byens Over=Kadi. Han har meldt mig, 
At du har undersøgt Scheik Hassans Huus 
Og fængslet ham. 
Sidi Numan. 
Jeg har kun gjort min Pligt. 
En høi Prindsesse, født i Chorasan, 
Har Scheiken havt den Dristighed at tage 
Op i sit Harem. 
Prindsen (heftig). 
I sit Harem? Neil 
Det har han aldrig vovet — det er usandt! 
Det er umuligt! 
Sidi Numan. 
Men det er beviist. 
Han nægter ikke heller, at Prindsessen 
Har havt sit Ophold hos ham, men han paastaaer, 
At hun af egen Drift er gaaet som kommet. 
Prindsen. 
Hvor er hun da? Hvorfor er hun usynlig? 
Jeg kan forlange, hun skal være der, 
Hvor jeg tog ind — (rettende sig, hvor hun tog ind som Gjæst. 
Men nu, jeg kommer, nu er hun forsbundet. 

95 
Det er din Pligt som Øvrighed at skaffe 
Mig nøie Underretning 
Sidi Numan. 
Jeg? Hvor kan jeg? 
Prindsen. 
Det er din Pligt, og med dit Liv du skal 
Staae inde for 
Emiren 
(afsides til Prindsen). 
Min ædle Ven! betving dig, 
Og styr din Lidenskab! 
Prindsen 
(ligeledes afsides). 
Ak, du har Ret! 
Men tænk dig: at Suleika er forsbundet, 
At En, jeg veed ei hvem, maaskee har misbrugt 
hvor holder jeg den Tanke ud! 
Sin Magt 
Emiren. 
Tillad da mig... (Høit til Sidi Numan) Vel er det høist 
sandsynligt, 
At du, som har personlig ledet Sagen 
Og gjennemsøgt inat Scheik Hassans Huus, 
At du har truffet paa et Spor 
Sidi Numan. 
Paa intet! 
Min høie Prinds 
Emiren. 
At du maaskee af Omhu 

96 
For Chorasans Fyrstinde har holdt for, 
Hun burde gjemmes i dit eget Harem. 
Sidi Numan (forskrækket). 
Ved Allah, nei! Det har jeg ei holdt for! 
Jeg skulde driste mig 
Emiren. 
Men du maa tilstaae, 
At vi med samme Grund kan troe Scheik Hassan. 
Han siger, hun er dragen bort fra ham 
Ad Bagdads-Veien; og inat har du 
Sendt dine Folk den samme Vei. 
Sidi Numan (til Achmet). 
Min Prinds! 
Jeg er uskyldig, det er klart som Dagen. 
Jeg veed kun, at en Kjøbmand, der har stjaalet 
Prindsessen bort fra Chorasan, er kommen 
Til Scheiken; at han solgte hende til ham, 
Man siger, for to tusinde Dinarer. 
Prindsen. 
— hun blev ikke solgt. 
Men det er usandt 
Sidi Numan. 
HvorledesEmiren. 

Nei, du veed hvad Scheiken paastaaer, 
Hiin Kjøbmand havde Kjærlighed til hende, 
Og den blev gjengjældt 

97 
Sidi Numan. 
Det er lutter Opspind! 
Hiin Kjøbmand var en lumpen Karl 
Emiren. 
Ja saa! 
Sidi Numan. 
Og egentlig var han Kammeel=Udleier, 
Et Menneske, der for et Middags-Maaltid, 
Kan slaae sin egen Fa’er ihjæl. 
Prindsen (afsides). 
Den Kjæltring! 
Sidi Numan. 
Jeg har Signalementet: 
Og han saae ud! 
puklet som Kamelen. 
Suurøiet, halt og 
En saadan Mand var Intet for Prindsessen. 
Prindsen 
(Afsides til Emiren). 
Det gaaer for vidt! 
Emiren 
(ligeledes afsides). 
Giv Tid! (Høit, til Sidi Numan) Men 
denne Kjøbmand, 
Har havt en Kammerat, som du har grebet 
Sidi Numan. 
Schemseddin? 
Emiren. 
Rigtigt. Hvad har han forklaret? 
Hans Vidnesbyrd vil vi paa Stedet høre. 
Hvor er han? 

98 
Sidi Numan 
(tørrer Sveden af Panden). 
Han 
ja han er hængt. 
Emiren. 
Er hængt? 
Hvorfor saa hastigt? 
Sidi Numman. 
Ak, det var en Gavtyv, 
Hvis Død var en Velsignelse for Byen. 
Emiren. 
Men her, i denne Sag, der er saa dunkel, 
Der var hans Vidnesbyrd jo høist fornødent. 
Jeg frygter, Sidi Numman, du har draget 
Et Ansvar paa dig 
Sidi Numan. 
Hør mig, høie Prinds 
Prindsen. 
Tie stille! Vær forvisset, jeg vil fare 
Med Strenghed frem i denne Sag. 
Sidi Numan (ydmyg). 
Min Prinds! 
(Massud kommer ind.) 
Massud (til Sidi Numan). 
Der er en Mand derude, der forlanger 
At tale med dig. 
Sidi Numan. 
Hvem er det? 
Massud. 
Mosaffer, 

99 
Scheik Hassans Huushovmester. Han vil vidne 
Til Bedste for sin Herre. 
Prindsen. 
Lad ham komme. 
Sidi Numan. 
O, den Massud, 
komme! (Afsides) 
Lad ham paa Stedet 
hu! 
Der skaffer Vidner mig paa Halsen 
(Mosaffer træder ind.) 
Sidi Numman 
(haardt til Mosaffer). 
Hvad vil du mig? 
Mosaffer 
(staaer saaledes, at han ikke seer Prindsen). 
Det er med faa Ord sagt. 
Jeg ankom nylig i min Herres Ærind, 
Men saae med Sorg hans Huus besat med Vagt; 
Han selv var kastet jammerlig i Fængsel 
Sidi Numan. 
Godt, godt! Hvad Mere? 
Mosaffer. 
Nu har Kadi sagt mig 
Hiint unge Fruentimmer, der igaar 
Var hos os, og hvis Byrd skal være høi, 
Er Aarsag i hans Fængsling. Var hun her, 
Da var han hurtig hjulpen. 
Sidi Numan. 
Ja, hvad saa? 
Mosaffer. 
Det unge Fruentimmer agter selv 

100 
At vidne for min Herre. Derfor har 
Bragt hende med 
Prindsen. 
Suleika? 
Emiren (til Mosaffer). 
Er hun her? 
Mosaffer. 
Hun med sit Følge venter udenfor. 
Prindsen. 
O, hvilken Lykke! 
(Iler ud.) 
Sidi Numan (afsides). 
Hun er her! 
Emiren (til Mosaffer). 
Forklar dig 
Om dette Møde. 
Mosaffer. 
Jeg har truffet hende 
En halv Miils Vei fra Byen i et Værtshuus. 
Hun reiste, for at søge op hiin Kjøbmand, 
Hun var fulgt med, og der med Eet forsvandt. 
Men nu erfoer vi, han var overfaldet, 
Var plyndret, solgt som Slave og sandsynligt 
Ført atter her til Byen; og vi tænkte, 
Det var det Rigtigste, at vi drog hjem, 
Og søgte Raad og Hjælp af Hassans Høimod. 
Desværre trænger han nu selv til Hjælp. 

101 
Emiren. 
Nu, Sidi Numan? 
Sidi Numan. 
Kan man troe Mosaffer? 
Jeg seer kun af hans Ord, at jeg er renset 
For din Beskyldning. 
Emiren. 
Nu, vi faae at see. 
Der kommer hun. 
Syvende Scene. 
De Forrige. Prinds Achmet, der kommer ind med Suleika og 
dennes qvindelige Følge. 
Prindsen. 
Muhammed, glæd dig med mig! 
Jeg har igjen Suleika! (Til Suleika) Ja, min Elskte, 
Nu da din Ømhed for mig har tilgivet, 
At jeg har skuffet dig, nu vil jeg haabe, 
Skal Intet mere hindre vor Forening. 
Den Sorg, din Broders Død har dig forvoldt, 
Min Kjærlighed forsoner den. 
Suleika. 
Min Achmet! 
Jeg har forglemt hiin Tid. Vær hvad du vil, 
Vær kun som hidtil din Suleika tro. 
Sidi Numan (afsides). 
Ah, var det derfor Prindsen var saa ivrig! 

102 
Saa er der ingen Fare for mig. (Høit) Tillad, 
Prindsesse, at en underdanig Tjener 
Suleika. 
Hvo er den Mand? 
Prindsen. 
Statholderen i Byen. 
Suleika. 
Han, der har ladet Hassan fængsle? 
Prindsen. 
Ja. 
Suleika (til Sidi Numman). 
god, 
Hvi har du gjort det? Han, der er saa 
Hvis Navn og Rygte straaler over Asien, 
Hans blotte Ord var det dig ikke nok? 
(Til Prindsen.) 
Du har jo sagt mig, du er Vicekonge. 
Saa brug da nu din Magt, paa Retfærd støttet. 
Giv Hassan fril 
Prindsen. 
Jeg selv vil tale med ham. 
Emiren (afsides til Prindsen). 
Han er herinde, skjult blandt Mængden. 
Prindsen. 
Godt. 
(Til Sidi Numman.) 
Lad Hassan stedes for mig! 
Sidi Numan (forvirret). 
Hassan? Scheiken? 

103 
Prindsen. 
Ja, han er jo herinde. 
Sidi Numan. 
Er herinde? 
Ja, ganske rigtig... Massud, bring os Scheiken! 
(afsides). 
Giv Tid! Min Sag er ikke tabt endnu. 
(Til Hassan, der føres frem fra Baggrunden af et Par af Vagten.) 
Du stedes for Provindsens Vicekonge. 
Han vil forhøre dig. 
Hassan. 
Jeg er beredt. 
Sidi Numan (til Prindsen). 
Tillad, at jeg fornyer i din Erindring, 
Hvorledes Sagen staaer for Øieblikket. 
Jeg paastaaer, at hiin Kjøbmand, der saa dristigt 
Førte Prindsessen bort fra Chorasan, 
Har, uden at Prindsessen vidste af det, 
Paa lumpen Viis solgt hende til Scheik Hassan. 
Suleika. 
Hvordan? 
Prindsen 
(Afsides til hende). 
O, tie kun! 
Sidi Numan. 
Hassan derimod 
Tør paastaae, denne Kjøbmand er trængt ind i 
Hans Huus med Magt, og mens han selv var ude, 
Og at han ikke kjendte til hans Hensigt. 

104 
Det maa han nu bevise; han maa stille 
Hiin Kjøbmand frem, og da først kan vi see, 
Om han ved ham skal frelses eller fældes. 
Suleika. 
(Afsides til Prindsen.) 
Han veed da ikke 
Prindsen (sagte til hende). 
Tys! (Høit til Hassan) Træd kun herhid, 
Og kjend i mig din Dommer! 
Hassan 
(træder nærmere, glad overrasket ved at gjenkjende Prindsen; afsides). 
Seer jeg ret? 
Prindsen (til Hassan). 
Du har nu hørt, hvad der forlanges af dig. 
Hvis du vil vente, vi skal troe din Paastand, 
At du er brødefri i denne Sag, 
Saa maa du stille frem din Hjemmelsmand 
Sidi Numan (fornøiet). 
Det maa du — du maa sige: See, der staaer han! 
(Afsides.) 
Men det er det, han ikke kan — haha! 
Prindsen. 
Tael, kan du det? 
Hassan 
(seer tvivlraadig paa Prindsen). 
Du mener 
Prindsen. 
Tael kun frit! 

105 
Du har jo høilig Grund dertil, ifald du 
Kan du? 
Dig føler forurettet. 
Hassan. 
Ja. 
Prindsen. 
Saa peg ham ud, og viis ved ham din Uskyld. 
Sidi Numan. 
Ja, peg ham ud, Scheik Hassan, peg ham ud! 
Hassan (langsomt). 
Den unge Mand, der hurtig vandt mit Hjerte, 
Han, der Prindsessen førte til mit Huus, 
Men skjulte sit og hendes Navn 
(pegende paa Prindsen) 
staaer der. 
Sidi Numan. 
Hvordan? Den Uforskammede 
Prindsen. 
Har Ret. 
Jeg er den Kjøbmand, der med Magt brød ind i 
Hans Huus, Kameel=Udleieren, skjøndt ikke 
Saa ganske pukkelrygget som du mener. 
Mit Vidnesbyrd maa gjælde, Sidi Nummanl 
Med mig bevidner Chorasans Fyrstinde, 
Som jeg har kaaret til min Brud 
Suleika. 
At Hassan 
Har med en Høimod uden Lige handlet 
Imod os begge, at hans Ord er Sandhed. 

106 
Prindsen. 
I Kraft af mit og hendes Vidnesbyrd 
Jeg sætter dig i Frihed nu, Scheik Hassan. 
(Til Sidi Numman.) 
Og som et Tegn paa, at Khalifens Naade 
Med Glemsel dækker denne hadske Klage, 
Byder jeg dig, hans usle Fangeklædning 
At skjule med Khalifens Æres=Kaftan. 
Sidi Numan. 
(Afsides, mens En af hans Folk bringer Kaftanen.) 
Det er min Skjebne. Allah vil, at jeg skal 
Iføre Scheiken den fordømte Kaftan. 
(Ifører Hassan Kaftanen.) 
Prindsen. 
Dig, Sidi Numman, agter jeg at skaane. 
Jeg vil befrie dig for Statholderposten, 
Der, som det lader, tynger dine Skuldre. 
(Til Hassan.) 
Men dig, der mildt og gjæstfrit overbar med 
En Fremmeds Dristighed, min Brud og jeg 
Skal søge at erstatte dig den Kummer, 
Vi meget mod vor Villie har forvoldt dig. 
Hassan. 
Min Prinds, du overvælder mig med Godhed. 
Velsignet være høit den Dag, der bragte 
Dig og din skjønne Brud til Hassans Huus! 
Prindsen. 
Velsignet din Høimodighed, 

107 
Suleika 
(idet hun rækker Hassan den ene Haand og omslynger Prindsen 
med den anden). 
Velsignet. 
Dit ædle Sindelag, der atter har 
Forenet med sin Elskede Suleikal 

Anmærkninger. 
Pag. 14. Dervisch=Fløiten modsættes Tværfløiten og er af 
skjønnere og blødere Klang end denne. 
— 37. 
Med Hensyn til den i Stykket forekommende Viindrikken 
kan det bemærkes, at Koranens Forbud mod 
at drikke Viin meget almindeligt overtrædes, især af 
rige og fornemme Folk. At der ikke lægges stort 
Dølgsmaal paa Overtrædelsen kan bedst skjønnes af 
den Mængde Digte, der skyldes de første persiske 
Digtere, og hvis Gjenstand er Vinens Priis. Efter 
disse at slutte drikkes der uden Sky Viin endog i det 
offentlige Værtshuse. 
49. 
Medschnuns og Leilas Kjærligheds-Historie hører 
til de 4, 5 romantiske Sagn, der ofte ere behandlede, 
særskilt af persiske Digtere, og hvortil der hyppig 
alluderes. 
53. 
Diverne ere, i Modsætning til Peris, onde Aander, 
til hvis Afstraffelse Iblis blev sendt ned. Men 
han blev senere selv forskudt fra Paradis, fordi han 
af Hovmod nægtede den nye Skabning, Mennesket, 
sin Hylding. Han mistede sin skjønne Gestalt, og 
svarer omtrent til Biblens Satan. Ifølge den persiske 
Mythologie tog Slangen ham i sin Mund og smuglede 
ham ind i Paradis, hvor han forførte Adam og 
Eva. Efter Syndefaldet blev det Iblis tilladt at 
lokke Menneskerne til det Onde. 

Pag. 57. Feyum og Schiras i Persien ere berømte for 
deres udmærkede Rosenflor. 
61. En Opiums=Ruus anvendes her, saavidt jeg 
veed, første Gang i et dramatisk Digt, og synes 
maaskee at være mere berettiget dertil end en almindelig 
Ruus. Medens denne ved hyppig Drikken 
paa Scenen, ved Hikken, Opstød (eller Ræben, 
som Holberg ligeud kalder det) let kan blive modbydelig, 
yttrer en Opiums-Ruus sig kun ved en forhøiet 
Sjæls=Tilstand, en Tilbøielighed og en Evne 
til at fremkalde behagelige Phantasie=Billeder, saadanne, 
der smigre den Ædrues Yndlings-Ideer, 
en Tilstand, der forøvrigt i Almindelighed afløses af 
en pludselig Slaphed og Søvn, og naar den hyppig 
gjentages, medfører en total legemlig Afkræftelse. 
En, dog ikke stærkt vaklende Gang synes, ved Opiumens 
Indflydelse paa Nervesystemmet, at maatte henhøre 
til denne Ruus som til hver anden. 
64. 
Isfendiar, en af Hovedpersonerne i Firdussis historiske 
Epos „Schahname“ (Fyrsternes Bog). 
Dinar, en Mønt af omtrent en Ducats Værdi. 
78. 
Achmet Mirza. Naar Ordet Mirza staaer bagved 
Navnet, tilkjendegives derved En af den kongelige 
Familie. Foran Navnet gives det til Enhver af 
de bedre Klasser, med Undtagelse af de Militaire. 
86 
Linie 7—10. En ofte anvendt Formel af Koranen. 
Linie 14—15. Efter Muhammedanernes Forestilling, 
optage to Gravengle, naar Nogen er død, strax i 
Graven det første Forhør over den Afdøde. 
89 og 90. De citerede Steder ere af Koranens 2den 
Sure (Kapitel). 




