

Den skjønneste Dagi Livet. 
Vaudeville i to Acter, 
efter. Heribe og Varner, 
af 
Johan Ludvig Heiberg. 
Første Gang opført paa det Kongl. Theater den 30te Decbr. 1832. 
Kjøbenhavn. 
Faaes tilkjøbs i den Schubothske Boghandel, Børsen Nr 9. 
Trykt hos Bianco Luno & Schneider. 


Forste Act. 
Skuepladsen forestiller et Værelse, med Dore i Baggrunden 
og paa Siderne. 
I Forgrunden, paa høire Side (for Tilskuerne) 
et Vindue; paa venstre Side et Toilette=Speil, og foran 
samme et Bord, hvorpaa findes Halsbaand, Uhre, Ringe og 
andre Smykker. 
Forste Scene. 
Bonnemain, pyntet som Brudzom, kommer fra Bagrunden. 
Bonnemain (talende ud af Deren). Jeg takker erbodigst! 
De er rigtig alt for artig! hav den Godhed at 
tage Plads; vi skal strax have den Ære at komme..... 
Hvad for Noget? Er Bruden endnu ikke færdig?..... 
Jo upaatvivlelig, jeg skjønner meget paa de gode Ønsker, 
som De gjør for min Fremtids Lykke. (lukker Deren og kom 
mer ind). Gid Fanden havde alle de Complimenter! Jeg 
. 
veed saagu nok, at det er den skjønneste Dag i mit Liv; 
jeg har godt for at vide det, thi al Verden gjør ikke andet 
end præke det for mig. Jeg hører det tilhøire, tilvenstre, 
forfra; bagfra, saa lang som Gud giver Dagen; 
det er ligesom et evindeligt Echo. Husets Folk sige 

det, naar de gratulere mig; Kræmmerne, naar de bringe 
mig deres Regninger; Grønkjellingerne, naar de byde mig 
Bouquetter. Gud bevares! hvor Lykken er dyr! 
Mel. Voll Caprice ist ja Alles auf Erden. 
Jeg har snart ei en Skilling i min Lomme; 
Ja, jeg troer, man gratulerer mig ihjel. 
Hvor jeg gaaer, seer jeg lutter Folk, som komme, 
For at sige: „Jeg ta'er Deel i Deres Held!" 
Sagtens er det ret artigt i det Hele, 
Og jeg tilstaaer, jeg har min Lykke gjort; 
Men der er saa Mange, som den dele, 
At tilsöst jeg neppe selb beholder Stort. 
Dagen er endnu kun halvt forbi, og jeg er allerede saa 
træt, saa jeg kan ikke mere. Jeg har vist været paa 
meer end tyve Steder.... .rigtignok til Vogns; men det 
er allerede kjedeligt nok at maatte saa tidt staae ind og 
ud af Vognen; og saa smører man sine Silkestrømper 
med det Samme. (seer paa et Taffeluhr i Stuen). Klokken er 
to. Nu gad jeg dog rigtignok vide, om min kjære Tilkommende 
med samt min Svigermoder ikke snart skulde 
være færdige ..... Ah! der er jo min Svigerinde! 
Anden Scene. 
Bonnemain. Stella kommer fra et Værelse paa venstre Side. 
Bonnemain. Nu, kjære Svigerinde! hvor vidt er vi? 
Stella. Vær uden Frygt, kjære Svoger! Om et Dieblik 
er min Søster færdig; hendes Toilette gaaer rask 
fremad, thi Friseuren, Hr. Amour, er nu kommen til de 
allersidste Bukler. 
Bonnemain. Det er dog meget! — Klokken er nu 
to; saa har han i to stive Klokketimer havt min Kjæreste 

fat i, Haaret! Det er et skrækkeligt Menneske, den Amour! 
Man kan ikke sige om ham, at han har Vinger..... 
Ja jeg veed nok Besked derom, thi jeg selv har gjort Bekjendtskab 
med ham. 
Mel. Bertrands Afskeed. 
Jeg straaler selv med Bukler og med Bølle, 
Men ikke let jeg slap til den Frisur; 
Mit Haar er stift, og vil ei gjerne krølle, 
Friseuren kun vandt Bugt med dets Natur. 
Hvad gjør man ei, for Bruden at behage? 
Man faaer vel finde sig i Modens Tryk. 
Lyksalig den, som undgaaer slig en Plage! 
Lyksalig den, som fødtes med Paryk! 
Stella. Hav lidt Taalmodighed! jeg skal imidlertid 
holde Dem med Selskab, og blandt Andet underrette Dem 
om, at jeg har besørget Deres Commission. Jeg har endelig 
faaet at vide, hvorfor min Syster var saa knibsk 
imod Dem igaaer. 
Bonnemain. Nei virkelige har De giettet det? 
Stella. Nei, gjættet det har jeg ikke, thi hun har 
reent ud sagt mig det. Det. kom deraf, at De blot har 
givet hende Lang=Shawler. 
Bonnemain. Naa? Og hun forlanger maaskee..... 
Stella. Paa ingen Maade! hun forlanger det ikke; 
men hun var i slet Humeur derover; thi hendes Veninde 
havde sagt, at hun pist ogsaa vilde faae et fiirkantet. 
Mel. Af en franst Vaudeville. 
Den, som et Shawl sin Elskede forærer, 
Hører hun villig, lytter til hans Ord. 
Giver han to, af Gaven da hun lærer, 
Kjærligheds Ild er usædvanlig stor. 

Bonnemain. 
Ja ganske vist! Beviset hun behøver, 
Og, som jeg hører, er det altsaa Skik, 
At man paa sin Elskov giver nye Prøver, 
Hentede fra Modehandlerens Boutik. 
Veed De vel, min Bedste, at mine Brudegaver koste mig 
henved 30,000 Francs? 
Stella. Hyad siger det? Naar man er forelsket og 
General=Casserer..... 
Bonnemain. Ja netop! At cassere Penge ind, det 
er mit Fag, men ikke at give dem ud. — Forresten, hvad 
dette fiirkantede Shawl angaaer, saa har jeg rigtignok 
kjøbt det; men det var Dem, som jeg vilde tage mig den 
Frihed at byde det. 
Stella. Nu, naar saa er, saa lad min Søster faae 
det! Lad ingen Sky formorke den skjønneste Dag i Deres 
Liv! 
Bonnnemain. Er det Alvor? Bryder De Dem virkelig 
ikke om det? 
Stella. Ikke i mindste Maade. 
Bonnemain. Gud! hvilken Kone jeg der kunde have 
faaet!..... dersom ikke vor Forlovelse var bleven hævet. 
Stella (med et Smil). Tænker De endnu paa det? 
Bonnemain. Ja det troer jeg nok! jeg veed endnu 
ikke selv, hvorledes det gik til. De er jo den ældre Søster; 
følgelig var det ogsaa Dem, som jeg først friede til, 
det var jo min Skyldighed, og jeg troer endogsaa, at det 
var Dem, som jeg var forelsket i. Men siden snakkede 
Alle mig saa Meget for, og sagde, at det var ikke Dem, 
men Deres Søster, som jeg elskede, og tilsidst troede jeg 
det; ja nu troer jeg virkelig, at det er hende. 

Stella. Og deri har De fuldkommen Ret. Antonine 
er meget muntrere, meget hehageligere end jeg. 
Bonnemain. Men hun er coquet, og det tilgavns. 
Hun coquetterer med Alle, ja med Alle uden Undtagelse. 
Stella. Saa meget bedre! saa vil hun ogsaa coquettere 
med Dem. 
Bonnemain. O ja! det forstaaer sig. Men hun er 
saa hæftig, saa fuld af Luner. De derimod, De er saa god, 
saa venlig, og altid den Samme. Og saa har De andre 
Dyder..... De bryder Dem ikke om Shawler; De 
indseer, at man maa spare, naar man først har Huusholdning. 

Stella. Naar man har en Mand, som er Millionair, 
saa er det en høist overflødig Dyd. Jeg for min 
Part vilde have været i Forlegenhed med Deres Formue, 
men min Søster hun vil vide at anvende den paa en 
Maade, som er Dem selv behagelig. Deres Huus vil blive 
holdt med den høieste Elegance. En General=Casserer og 
en smuk Kone, det er Indtægten og Udgiften forenede. 
Bonnemain. O ja, det forstaaer sig, men..... 
Stella. O kjære Svoger! De er utaknemmelig mod 
Skjæbnen, De skjønner ikke paa Deres Lykke. 
Tredie Scene. 
De Forrige. En Tjener. 
Tjeneren. Her er et Brev til Herren. 
Bonnemain. Nu igjen? — Giv hid! 
(tager Brevet, Tjeneren gaaer). 

8 
Fjerde Scene. 
Bonnemain. Stella. 
Bonnemain. Det er ogsaa fortredeligt nok; paa et 
Par Dage er jeg nærved at ødelægges af Fodposten; det 
ene Brev kommer efter det andet. Naar det endda er 
Compliment-Breve, saa finder jeg mig deri, men jeg har 
ogsaa faaet anonyme Breve, som ikke just indeholde Complimenter, 
og dog maae jeg betale dem, som om det var 
Gratulationer; Prisen er bestandig den samme. 
Stella. Det er ikke saa besynderligt, thi Værdien er 
for det Meste ogsaa den samme. Men hvorfor vil De 
lægge Sligt paa Hjertet? 
Bonnemain (som imidlertid har læst Brevet). Sagde jeg det 
ikke nok? her er igjen et! (laser). „I en af Provindserne, 
„hvor jeg opholder mig for Dieblikket, erfarer jeg, at De 
„er i Begreb med at ægte Froken Saint=André. Hvis„De 
er en Mand af Ere, saa haaber jeg, at De op„sætter 
dette Giftermaal, indtil jeg har givet Dem visse 
„nødvendige Oplysninger. At jeg laaner en fremmed 
„Haand, og ikke underskriver mit Brev, skeer fordi jeg ikke 
„vil at Hr. Saint=André skal kjende mig; men jeg reiser 
„næsten i samme Dieblik, som mit Brev afgaaer, og vil 
være i Paris den 8de." — Hvad skal det sige? 
Stella. Det er en Spog, det er Løier. 
Bonnemain. Ja, det kan jeg nok vide, men det er 
meget ubehagelige Løier; det kan man ret kalde ProvindsVittighed. 

Stella. Hvorfor vil De nu tænke derpaa? er det 
Umagen værdt? 
Bonnemain. Nei, De har Ret..... lad mig see! 
den 8de? han kommer den 8de? Lykkeligviis er det idag 

den 7de Men ligemeget! dette Brev vil dog hele Dagen 
ligge mig i Tankerne. Og min Kjæreste, som endnu 
ikke er færdig! Man venter os i Kirken. I dette Dieblik 
fik jeg Bud, at Præsten ikke har Tid at vente længere. 
Dersom vi nu komme for sildigt, saa kan vi have 
det saa godt! Saa maae vi lade os vie af en Capellan! 
4 Stella. 
Men naar De bare Bryllup faaer, 
Hvad kan det sige da forresten, 
Om De for Brudeskamlen staaer 
Hos Capellanen eller Præsten? 
Bonnemain. 
Hvad det kan sige? Jo tillad, 
Det vigtigt er i høiest Erad: 
Det gjælder just om os at skynde, 
Og ikke tøve mindste Gran, 
Thi nødig vil man sit Egteskab begynde 
Bed Hjelp af en Capellan. 
Stella. Taalmodighed! thi der kommer allerede min 
Moder. 
Bonnemain. 
Naa, endelig! Det er da altid saa 
Meget. 
Femte Scene. 
De Forrige. Fru Saint-André, kommer fra Værelset paa 
venstre Haand. 
Fruen. Men Stella, dogl hvad bestiller du hers 
Gaa dog ind til din Søster, at hun ikke skal være alene. 
Det stakkels Barn! paa en Dag som denne kan hun nok 
trænge til sin Families Omgivelser. 
Stella. Ja, Mama! 
(gaaer ind i Værelset). 

10 
Sjette Scene. 
Bonnemain. Fruen. 
Fruen (i en sentimental Tone). God Dag, min kjære Bonnemain! 
De troer ikke, i hvilken Tilstand jeg er. 
Ja 
De er lykkelig, De er salig, det kan jeg nok tænke, men jeg! 
jeg kan ikke vænne mig til den Tänke, at skulle skilles 
fra min Datter! Jeg er vis paa, at mine Dine ere 
ganske røde. 
Bonnemain. Paa ingen Maade! tvertimod, de ere 
klare og straalende; og i det Hele, kjære Svigermama, 
seer De netop idag meget frisk og blomstrende ud. 
Fruen. Ak ja! man maa jo ogsaa tænke lidt paa sit 
Udvortes. Men det kan jeg forsikkre Dem, at for en 
Moder er det skrækkeligt at maatte skilles fra sit Barn. 
O, min bedste Ven! dette er den ulykkeligste Dag i 
mit Liv! 
Bonnemain. Det er meget behageligt for mig. Naar 
jeg regner det og de anonyme Breve sammen..... 
Fruen. Kjære Svigersøn, jeg siger det vist ikke for 
at fornærme dem. Gud bevares! min Datter vil jo faae 
en høist behagelig Tilværelse, Equipage, Alles Agtelse, 
Deres egen Kjærlighed, et prægtigt Huus, en Loge i alle 
Theatre, men det er mig som er at beklage! 
Bonnemain. Nei ingenlunde, kjære Svigermoder! 
De bliver jo ikke egentlig skilt fra Deres Datter, De 
kan jo see hende saa ofte, som De vil, De kan jo dele 
hendes Lykke. 
Fruen. Ak ja! ikke sandt? De lover mig at giere 
hende ret lykkelig? hendes hele Fremtid anbetroer jeg 
til Dem. 

11 
Mel. Af en fransk Vaudeville. 
Hun er naiv, er barnlig og elskværdig; 
De hende tage maa med Skaansomhed. 
Til hvert et Offer vær parat og færdig; 
I Deres Haand jeg lægger hendes Fred. 
Lad ingen Sorg og Kummer hende trykke! 
Lad aldrig mig bedrøvet hende see! 
Thi fremfor Alt min kjære Datters Lykke.... 
Bonnemain. 
Og saa min egen i Tilgift maaskee. 
Men à propos, kjære Svigermoder! kan De forklare 
mig Betydningen af dette Brev, som jeg fik for et Dieblik 
siden? 
Fruen (gjennemløber Brevet). Jeg? Nei, det veed Gud, 
jeg ikke kan. Det er jo ikke Andet end et anonymt 
Brev; hvem tænker vel paa Sligt? Dersom jeg vilde 
vise Dem alle de anonyme Breve, som jeg har faaet om 
Dem 
Bonnemain. Om mig? Da gad jeg dog rigtignok 
vide..... 
Fruen. Jeg har ganske andre Ting at tale med Dem 
om. Har De været hos Madam Versec? 
Bonnemain. Hvorfor? 
Fruen. Jo, for hun kommer ikke, hvis man ikke inviterer 
hende. 
Bonnemain. Kan vi da ikke sende hende Bud? 
Fruen. Nei, De maa jaae selv; De selv, forstaaer 
De? hun er jo min Søster, Deres Kones Tante. 
Bonnemain. Men hun omgaaes Dem jo ikke. 
Fruen. Nei, ikke dagligen; der kan gaae hele Aar, 
at vi ikke see hende. Men ved alle Familiehøitider, ved 

Bryllupper og Begravelser indfinder hun sig stadigt; og 
det vilde være en stor Forsømmelse fra vor Side, om vi 
undlode den sædvanlige Høflighed. Derfor skynd Dem 
derhen, skynd Dem...., 
Bonnemain. Ja, det er let sagt; men Klokken er 
allerede saa mange..... 
Syvende Scene. 
Saint-André, kommer fra Baggrunden. 
De Forrige. 
Men hvad er det, jeg maa høre, min 
Saint=André. 
kjære Svigersøn? De har viist saa ringe Iver for denne 
Høitid, at der i dette Dieblik kommer Bud fra StadsMusicanten, 
for at lade os vide, at vi intet Orchester 
kan faae i Aften. 
Fruen. Hvad for Noget? Saa kan vi jo ikke faae 
Dands. 
Saint=André. Ikke, uden der skulde være nogle Dilettanter 
mellem vore Gjæster. 
Bonnemain. Ja, det manglede kun! En DilettantMusik 
paa en Bryllupsdag! Det er en god Begyndelse til 
ægteskabelig Harmonie! 
Fruen. Men saa skynd Dem da! Tag en Vogn, 
kjør op til Stads=Musicanten, og tal selv med ham. 
Det er af det Slags Ting, som man altid besørger selv. 
Bonnemain. Altsaa en Reise mere! — Hør, kjære 
Svigermoder, var det ikke muligt, at De vilde paatage 
Dem at bestride den musicalske Deel af Brylluppet? 
Fruen. Hvem? Jeg? I den Tilstand hvori jeg er? 
Kan jeg tænke paa Noget? Er det passende, at jeg forlader 
min Datter? 
Bonnemain. Hør, veed De hvad? Dersom vi alt¬ 

13 
saa lode Dandsen falde bort? Hvad mener De? Saa fik 
Brylluppet saa meget hurtigere Ende. 
Saint=André. Hvor vil De hen! 
Fruen. Det gaaer paa ingen Maade an. Min Datter 
har just en Brudekjole paa, som er den deiligste Baldragt. 
Nei, saa vil jeg hellere foreslaae, at vi opsætte 
Brylluppet til imorgen. 
Bonnemain. Imorgen! Nei tak! Imorgen er det 
den 8de. 
Saint=André. Og desuden paa alle Invitations-Kortene, 
som jeg selv har forfattet, er der udtrykkelig Tale 
om et Bal. Det er jo trykt..... 
Bonnemain. Ja, derfor behøver det ikke at være 
sandt. 
Saint=André. Jo tilforladelig. Og jeg som holder 
saa strængt paa Etiquetten! De har i de sidste otte Dage 
faaet mig til at begaae flere Feil mod Formerne, end jeg 
har begaaet i hele mit Liv. 
Bonnemain. Jeg? 
Saint-André. Netop! — Først hed det, at De vilde 
ægte min ældste Datter. Nu vel, jeg sender det sædvanlige 
Circulaire omkring til alle mine Paarørende, Venner 
og Bekjendte, og lader dem vide, at Frøken Stella SaintAndré 
er bleven forlovet med General=Casserer Hr. Bonnemain. 
Jeg har sendt Circulairer ligetil Lyon og Bordeaux. 
Det faaer ikke hjelpe! Hr. General=Cassereren 
var ikke sikker i sin Sag. 
Bonnemain. Men er det saa besynderligt? kan man 
da ikke forandre sin Mening? 

﻿14 
Mel. Af die Wiener in Berlin: Inädje Frau, wie ick anitzt. 
Kan det undre Dem, Papa, 
At man sig betænker, 
Før man sige tør et Ja, 
Som for stedse lænker? 
Man gaaer frem med Overlæg 
I at vælge Mage, 
Naar man har et mandigt Skjæg 
Paa en værdig Hage. 
Man sin Mening skifter jo, 
Som en gammel Kjole, 
I sit Venskab, i sin Tro, 
Og i Stat og Skole. 
I hvad end der peges paa, 
Er man Vendekaabe; 
Var ei Amor ligesaa, 
Var han jo en Taabe. 
Fruen. De staaer der, og spilder en Tid, som De 
kunde anvende bedre. 
Bonnemain. Ja, kjære Svigermoder, nu skal jeg 
strax begive mig paa mine Reiser. (gaaer hen i Baggrunden, og 
raaber ud af Døren). Lad min Vogn kjøre frem! (idet han vender 
tilbage). Det er paa Tiden, at Egtestanden bringer 
mig til Ro, thi siden imorges har jeg rigtignok levet et 
flygtigt Liv. (gaaer hen ved Døren paa venstre Side). 
Fruen. Hvor vil De hen? 
Bonnemain. Jeg vilde gjerne, inden jeg tager bort, 
see, hvor vidt min Kjæreste er med sit Toilette. (banker paa 
Døren). 
Julius (indenfor). Hvem der? 

15 
Bonnemain. Det er Brudgommen. 
Julius (indenfor). De maae vente lidt; De kan ikke 
komme ind endnu. 
Bonnemain. Hvad er det for Noget? hun er jo 
ikke alene? 
Fruen. Nei, hendes Søster er hos hende, og hendes 
Kammerpiger og Julius. 
Bonnemain. Julius? ham er det? 
Fruen. Det er hendes Fætter..... Gud bevares! 
hvilket Par Øine De sætter op! De er da vel aldrig 
jaloux? jaloux paa en Dreng, som endnu ikke er færdig 
med sin Cornelius? 
Bonnemain. Sin Cornelius? Ja hvad har hans 
Cornelius med det at bestille? (afsides). Hvis det anonyme 
Brev var fra ham?..... (høitz. Jeg har ikke stor Credit 
for Fætterne. Jeg har læst etsteds, at Egteskab er et 
stort Spectakelstykke, hvori Fætterne spille Forrædernes 
Roller. 
Fruen (grædende). 
Og Mændene Tyrannernes. 
Saint=André. 
Naa, kjære Svigerson, hvad gjør De 
nu der? Kom nu! jeg viger ikke fra Dem, førend jeg seer 
Dem i Deres Vogn. 
Bonnemain. Saa! nu har vi Spillet gaaende! Svigerpapa 
er vred, Svigermama græder; jeg staaer mellem 
Ild og Vand. Bedste Svigermama, tør nu Deres smukke 
Øine! jeg iler for at udføre Deres Befalinger. Men 
Gud bevares! hvor jeg har meget at bestille! 
For det Forste til Stads=Musicanten; 
Saa til Præsten, som venter, og troer, man er gal; 

16 
Saa Besøget derhjemme hos Tanten; 
Saa Conditoren, som vi har glemt, til min Aval! 
Hvilket Slid! Gid jeg spare mig kunde 
Denne Dag, som mig Alle misunde! 
Gid jeg var for de Erinder fri! 
Knap jeg faaer et Minut til at gifte mig i. 
For det Første til Stads=Musicanten; 
Saa til Præsten, som venter, og troer, man er gal. 
Saint=André og Fruen. 
Saa skynd Dem! vær ikke seen! 
Bonnemain. 
Saa Besøget derhjemme hos Tanten; 
Saa Conditoren, som vi har glemt, til min Aval! 
Saint=André og Fruen. 
En Brudgom har jo lette Been. 
Bonnemain. 
Hvilket Slid! Gid jeg spare mig kunde 
Denne Dag, som mig Alle misunde! 
Gid jeg var for de Erinder fri! 
Knap jeg faaer et Minut til at gifte mig i. 
Gid jeg var ec. 
Saint=André og Fruen. 
Nu saa sind Dem, saa sind Dem deri! 
De maa skynde Dem; ellers er Tiden forbi. 
(Bonnemain gaaer ud igjennem Baggrunden; Saint=André folger ham). 
Ottende Scene. 
Fruen alene., 
jeg bliver ved hvad jeg har sagt: jeg er 
Fruen. Ja, 
bange for at han er en lille Smule Huustyran. (gaaer 

17 
hen og aabner Døren paa venstre Side). Antonine! nu er jeg alene; 
Du kan gjerne komme herud, for at ende dit Toilette. 
Niende Scene. 
Fruen. Antonine og Stella. 
Antonine (stillende sig for Toilette=Speilet). O Mama! Du 
troer ikke, hvor jeg er uheldig! Mit Sløer sidder slet 
ikke godt; det kaster alt for mange Folder. 
Stella. Vi jiør dog Alt hvad vi kan, for at faae 
det til at sidde. 
Antonine. Jeg har Lyst til at tage det af. 
Fruen (idet hun satter Sleret tilrette). Det gaaer slet ikke an. 
Sløret maa du absolut have paa; det er et Sindbillede 
paa Uskyldighed, paa Beskedenhed; det er just passende for 
en ung Pige. Det er sandt, i dette Dieblik gik din tilkommende 
Mand herfra..... 
Antonine (uden at hun horer efter). Hor, jeg troer, her behøves 
endnu en Naal. 
Fruen. Og han var ganske bedrøvet over at han ikke 
fik dig at see, inden han tog bort. Du skulde bare have 
seet, hvor hæftig, hvor utaalmodig han var. 
Antonine. Hør, Stella, jeg troer, at mit Belte har 
altfor stor Vidde. 
Stella. Lad mig see!..... O nei! det er just tilpas. 
— See dog, Mama, hvor min Søster er net! 
Antonine. Ifald saa er, saa har det saaman kostet 
Uleilighed nok. 
Fruen (idet hun bestandig retter paa Antonines Paaklædning). 
Jeg behøver ikke, mit kjære Barn, at lære dig, 
hvorledes du idag har at opføre dig. du maa være 
venlig og forekommende mod vore Venner og Paarørende, 

18 
frygtsom og tilbageholden mod din Mand; kan du 
imidlertid tillige lægge noget Omt deri, saa skader det ikke, 
men det kan du gjøre som du vil; undertiden kan endogsaa 
Kulde klæede en Brud meget godt; det er en finere 
Tone. 
Antonine (bestandig bestjeftiget med at speile sig). Ja Mama, 
det skal jeg nok. 
Fruen. Ifald det skulde være Tilfælde — og paa en 
Bryllupsdag maa man være belavet derpaa — at En eller 
Anden skulde anbringe en upassende Spøg i Samtalen, 
saa tag dig vel iagt for at rødme eller slaae Øinene ned; 
det vilde være en stor Uforsigtighed; thi saa seer det ud, 
som du forstod det; tvertimod see dem med Forundring 
lige ind i Dinene; saa blive de forlegne, og holde strax 
op igjen. Det giver en høi Forestilling om en ung Piges 
Erbarhed og Uskyldighed. 
Antonine (som før). Ja, Mama; saadan jjør jeg jo altid. 
Fruen. Det søde Barn! — Forresten maa jeg sige 
dig, at jeg har ret studeret din Mands Characteer. Det 
er med det Gode, at han maa tages. Du kan faae ham 
hvorhen du vil, naar du kun tager ham med det Gode. 
Det er den letteste Sag af Verden. 
Antonine. Ja, Mama; men siig mig, hvordan du 
har baaret dig ad, for at regjere min Fader. 
Fruen (med dæmpet Stemme, før ikke at høres af Stella, som er 
beskjaftiget med at betragte Smykkerne, som ligge paa Toilette=Bordet). 
Din lille Strik! Er det Noget at spørge mig om?..... 
Kramper! 
Antonine. Nei, virkelig? 
Fruen. Men det er et meget besværligt Middel, som 
man ikke vel kan anvende tiere end engang hveranden Dag. 

19 
8 
Mel. af Lenkammeret: Hør Skjønne, hvis I prøve vil. 
Tænk, hvilket høist besværligt Værk, 
At lade syg, naar man godt sig befinder! 
Uheldigviis er jeg saa stærk, 
At Alt hos mig er Kramperne til Hinder. 
Min Mand er ret en snu Patron, 
Han kjender min Sundhed, desværre! 
Antonine. 
Men jeg har ei din Constitution, 
Og derfor takker jeg Vor Herre. 
Fruen. Men kom, lad os gaae ind i Salen. 
Antonine. Du troer ikke hvad det koster mig, at tage 
imod saa mange Gratulationer paa eengang. Desuden ere 
alle de Fremmede vist ikke komne. 
Fruen. Det er sandt. Jeg vil gaae og erkyndige 
mig om der Ingen mangler, for at din Indtrædelse kan 
gjøre saa meget mere Virkning. 
Antonine (sagte til Fruen). Og jeg vil imidlertid ordne 
mine Foræringer til min Søster og vor hele Familie. 
Fruen. Det gjør du Ret i. Hold 
dig rank! 
Mel. af Operetten la Romance: Belle Cousine, un être aimable et doux. 
Husk paa, din Uskylds Tid er nu forbi, 
Et barnligt Væsen ikke meer dig klæder. 
Nu maa du dristig vise dig og fri, 
Naat Egtestaudens Tempel du betræder. 
Min Myndighed i din forandrede Stand 
Er ophørt fra idag, desværre: 
(i det hun gaaer). 
Nu er du blot afhængig af en Mand. 
(gaaer ind i Værelset til høire). 
Antonine. 
Saa er jeg da min egen Herre. 

Tiende Scene. 
Antonine. Stella. 
Stella. Gud! hvilken urolig Dag! Hvor det glæder 
mig, at jeg dog et Dieblik kan være alene med dig! 
Antonine. Min gode Søster! Det er dig, som jeg 
skylder Alt; thi det er virkeligt et Offer, som du har 
bragt mig, at finde dig i at jeg bliver gift førend du. 
Dit Giftermaal med Bonnemain var jo allerede bestemt; 
Circulairerne vare allerede sendte omkring; en Avis skal jo 
endog have fortalt det. 
Stella (med et Smih). Ja, det er just derfor, der ikke 
blev noget af. Men du behøver slet ikke at være mig 
taknemmelig for det; thi, for at tale reent ud, dette Giftermaal 
vilde have jjort mig høist ulykkelig, og du skal 
ret have Tak, fordi du tog den Erobring fra mig; det 
var et sandt Venskabs=Stykke. 
Antonine. Men hvortil der ikke behøvedes stort Venskab. 
Det er saa behageligt at kunne gaae med Diamanter, 
især for første Gang! 
10 
Stella. 
Om en Time 
Du knytter Egteskabets Baand, 
Og ved en kjærlig Mages Haand 
Har du din Søster snart forglemt. 
Antonine. 
Hvor kan du mistrve mig saa slemt? 
Hvorledes kunde Sligt sig rime! 
Jeg dig har kjendt i atten Aar, 
Har elsket dig fra første Vaar. 
Med ham det er en anden Sag: 
Jeg først begynde skal idag.... 
Om en Time! 

21 
Stella. Stakkels Søster! Himlen give, at det maa 
vare længe! 
Antonine. Og hvorfor ikke? Med en Mand, som 
er umaadelig rig, og ikke nægter mig Noget? — Jeg 
vil kunne klæde mig brillant, gaae i Selskab, blive beundret 
og misundt. Gives der da nogen større Lykke? Jeg 
i det Mindste har altid i mine Drømme forestillet mig 
Lykken som indhyllet i Shawler og glimrende af Edelstene. 

Stella. Det er besynderligt! Jeg har altid tænkt mig 
den ganske anderledes. 
Antonine. Ja, du! Du har ingen ædel Stolthed; 
det er en Egenskab som mangler dig. Du har saa mange 
romanagtige Ideer; du bilder dig ind, at man skal være 
dødelig forelsket i sin Mand. 
Stella (med et Smiil) Enhver har sine Indbildninger. 
Antonine. Men du skal i det Mindste faae at see, 
at jeg agter dine; thi hvis Fredrik nogensinde kommer tilbage, 
saa skal han virkelig blive din Mand. Det er et 
fortræffeligt ungt Menneske, det har jeg Intet imod; han 
er vor Barndoms=Ven; men han har ingen Formue, og 
saa boer han ovenikjøbet i Bordeaux! Hvorledes kan 
man nu gifte sig ved Correspondance? — Men vær rolig! 
jeg skal skaffe ham et Embede i Paris. Jeg skal benytte 
min Mands Indflydelse; thi en General=Casserer maa vel 
sagtens have Indflydelse. 
Stella (omfavnende hende). Hvor du er god! 
Antonine. Stakkels Søster! Det bliver jo sagtens 
ikke betydeligt. Din Lykke bliver kun tynd; men min 
derimod!..... 
Leve jeg skal i Glimmer og Pragt. 

22 
Stella. 
Jeg i mit Hjerte Lykken finder. 
Antonine. 
Larmende Glader mig fangsle med Magt. 
Stella. 
Elæden sin Traad i Stilhed spinder. 
Antonine. 
Jeg gaaer i Selskab, pyntet og fin. 
Stella. 
Jeg i mit Huus vil blive hjemme. 
Antonine. 
Rigdom har jeg. 
Stella. 
Lykken er min. 
Antonine. 
Gladen har jeg. 
Stella. 
Følg da dens Stemme! 
Men naar en Tid er forbi, 
Og vi vort Regnskab Begge summere, 
See vi, hvordan vi sidde deri, 
Hvem der kan bedst med Skjæbnen clarere. 
Begge. 
Ja, naar en Tid, rc. 
Antonine (henter et Juveelskriin paa Toilette=Bordet, og giver 
Stella det) Modtag imidlertid denne Erindring om en Søster 
og Veninde; det er min Bryllups=Present. 

23 
Stella. Det er alt for meget! Det maa jo have 
kostet dig umaadeligt. 
Antonine. O vær rolig! Det er for min Mands 
Penge, jeg har kjøbt det. Det gjør mig ret ondt, at jeg 
ikke kan give dig Andet end Amethyster; men du veed 
nok, at saadanne unge Piger gaae ikke med Diamanter. 
Stella (med et Smill). Ganske rigtig! Det er kun 
saadanne unge Koner. 
Antonine. Gjør mig den Tjeneste at kalde paa mine 
Fættere og Cousiner; thi jeg har ogsaa Foræringer til 
dem. 
Stella. Der seer jeg allerede Julius. De andre skal 
jeg skal strax sende dig. 
(Gaaer ind i Værelset tilheire). 
Ellevte Scene. 
Antonine betragtende sig med Velbehag i Speilet. Julius 
kommer fra Værelset tilvenstre. 
Antonine (speilende sig) Ah! er det dig, Julius? Kom 
hid!..... Jeg har aldrig havt en Kjole, der sad- saa 
godt. 
Julius. Saa det er idag, Cousine, at du skal have 
Bryllup! 
Antonine (som før). Om en Time. Saa skal jeg 
sværge Hr. Bonnemain evig Troskab. Og dersom det 
havde været mine Forældres Villie, saa kunde jeg have 
svoret en Anden det Samme. Siig mig, Julius, hvorledes 
finder Du mig? 
Julius. Ja hvad skal jeg sige? — Meget net, som 
sædvanlig. 
Antonine. Ikke meer end det Sædvanlige? Jeg er 
ogsaa alt for god, at spørge ham om hans Mening! hvad 

24 
forstaaer saadan en Dreng sig paa det? — Jeg veed ikke 
hvordan du har det idag. Ellers er du saa forekommende 
og behagelig; men idag er du saa saa underlig, saa 
muggen. 
Julius. Jeg er ogsaa i slet Humeur. 
Antonine. Idag? Det er ikke Ret. 
Det kunde du 
af Godhed for 
gjerne have opsat til en anden Gang, 
mig. — Hør, Julius, du har vel gjort et Vers i Anledning 
af mit Bryllup? 
Julius. Nei saamæn har jeg ikke. 
Antonine. Naa, det er rigtignok kjønt! Du gjorde 
Vers til Madame Prévals Bryllup; og saa skulde jeg 
ingen have! — Hvad kan det saa nytte at have en Poet 
i Familien? Hvad bestille I da i Skolen? Men det er 
det Samme, det er tidsnok endnu. Gesvindt til Arbeidet! 
skriv et Impromptu! 
Julius. Jeg? 
Antonine. Ja vist! hvem ellers? 
12. Men skynd dig lidt 
Thi her er ingen Tid at spilde, 
Og snart det blive kan for silde; 
Thi skynd dig lidt 
Julius. 
Hvad skal jeg skrive? lad mig høre 
Jeg selo kan Intet finde paa. 
Antonine. 
Det, som Poet, maa du forstaae; 
Men gjør saadan, som Andre gjøre: 
Besyng mig selv, besyng min Mand, 
Berøm hans Rigdom, hans Forstand, 
Og mig for det, som Alle veed, 
Min Reenhed, min Uskyldighed.... 

25 
Men skynd dig lidt! 
Thi her er ingen Tid at spilde, 
Og snart det blive kan for silde, 
Thi skynd dig lidt! 
Julius. Skulde jeg besynge dette Bryllup! Nei, det 
gjør jeg ikke. 
Antonine. Og hvorfor? 
Julius. Jeg veed ikke selv, jeg kan ikke sige, hvorfor; 
men jeg er fortvivlet! 
Antonine. Hvad for Noget? Græder du? 
Julius. Ja, det overvælder mig! jeg kan ikke længere 
modstaae. 
Antonine (med Blidhed) Er det muligt! — Naa, Julius, 
vær nu ikke noget Barn. Fy! Saadant Noget kan 
jeg ikke lide. Jeg burde egentlig ikke give dig den Foræring, 
som jeg har bestemt for dig. 
(Gaaer hen ved Vordet og henter et Uhr). 
Julius. En Foræring fra dig! Gud! hvad er det? 
(hun giver ham det). Et Uhr! 
Antonine. Det repeterer. Jeg haaber, du vil aldrig 
skille dig ved det. 
Julius. Aldrig! Ved det skal jeg tælle de Dieblikke 
som Du tilbringer hos en Anden. 
Antonine. Naa, Julius! begynder du nu igjen? 
Hold dog op med den triste og sentimentale Tone! Vil 
du da gjøre Opsigt, og skaffe mig Fortred? 
Julius (tørrende sine Bine). Nei, heller døe! Vær rolic! 
jeg skal gjøre Vold paa mig selv, for at tjene dig. (afsides) 
Ovenikjøbet skal jeg være lystig! Kan man være ulykkeligere 
end jeg! 

26 
Tolvte Scene. 
De Forrige. 
Bryllupsgjæsterne komme fra Baggrunden; 
Saint-André og Fruen fra Værelset paa høire Side, for at 
tage imod dem. 
Chor af Bryllupsgjæsterne. 
13 
Mel. Af en fransk Vaudeville. 
At gratulere har vi den Ere 
Til denne Fest, pragtfuld og stor. 
Med Fornøielse Vidner vi ere, 
Først i Kirken og saa ved Deres Bord. 
See den Brud; 
Hvor smuk hun seer ud! 
Trettende Scene. 
Bonnemain kommer fra Baggrunden. 
De Forrige. 
Bonnemain. Naa, er nu Alting færdigt? Man 
venter paa os. Jeg troede, jeg var aldrig kommen tilbage. 
Hele Gaden er propfuld af Vogne og Tilskuere. (afsides). 
Hvergang En hilste mig, saa troede jeg, det var min 
Anonym, saa meget mere som jeg nu har faaet et nyt 
Brev fra samme Haand. Nu skriver han, at han kommer 
den 7de; det er idag. 
Saint=André (som imidlertid har hilset paa de Fremmede). Nu 
vel min Svigersøn, saa kan vi jo tage bort? 
Bonnemain. Ja vist, Alt er bragt i Orden; det holdt 
forresten haardt nok. Tanten kommer i Aften. Hvad 
Orchestret angaaer, saa er det endnu ikke vist, men StadsMusicanten 
lovede mig, at han i al Fald skulde skaffe en 
god Fløite. 
Antonine. Hvad for Noget? Intet Orchester? 
Bonnemain (beundrende hende). Hvad seer jeg! 
Fruen. De blændes af hendes Skjønhed. 

27 
Julius (afsides) Det er ligesom det var forhexet! hun 
har aldrig været saa smuk som idag. 
Bonnemain (til Fruen). Tilvisse! Saa megen Skjønhed, 
Ynde, Diamanter! 
Antonine. 
Intet Orchester! Og De løb ikke vieblikkelig 
derhen? 
Bonnemain. 
Jo vist gjorde jeg; men jeg kunde ikke 
strax faae nogen bestemt Beskeed, og jeg kan jo dog ikke 
være allevegne. 
Nu kom der et nyt Bud fra Præsten, 
at dersom vi ikke 
kom strax, saa gik han sin Vei. 
Saint=André. 
Nu vel, saa lad os strax taje bort. 
(til Gjæsterne). Mine Herrer! Behag at tage Damer. 
Bonnemain. 
Et Dieblik, Svigerpapa! Jeg er færdig 
at døe af Sult, 
efter al den Bevægelse, jeg har maattet 
gjøre mig idag. Kunde man ikke' faae lidt Frokost? 
Saint=André Ih Snak! En Brudgom maa aldrig 
spise paa sin Bryllupsdag; det er ikke engang passende; 
det er mod Formerne. 
Bonnemain. Og det kalder man den skjønneste Dag 
i Livet! 
Fruen. Lad os see at komme afsted! Der maa ikke 
være Noget, som generer Bruden; ellers kan hendes Bevægelser 
ikke være gratiøse. (til Bonnemain). Tag hendes 
Shawl, hendes Lommetørklæde, hendes Vifte. 
Bonnemain (tagende det) Naar jeg skal slæbe paa saadant 
et Læs, kan jeg jo ikke byde min Kone Armen. 
14 Finale. 
Mel. af Figaros Giftermaal: Non piu andrai forfallone amoroso. 
Saint=André. 
Mine Herrer! De ville behage, 
Uden Omsvøb nu Damer at tage! 
2 

28 
Vi gaae parviis: jeg Bruden skal føre, 
Men Hr. Brudgom sin Svigermama. 
Vi gaae parviis rc. 
Stella. Julius. 
Fruen. 
Vi gaae parviis: han Bruden skal føre, 
Men Hr. Brudgom sin Svigermama. 
Chor. 
Nu saa kom! lad os Alvor da gjøre! 
Lad os see, vi kan komme herfra. 
(Alle tage Damer, og Toget begynder at sætte sig i Marche.) 
Bonnemain. 
Nei, men stop! Her er Ugler i Mosen! 
Bruden mangler i Haaret jo Rosen. 
Antonine. 
Pas Dem selv! vil De tie dermed! 
Den gjør bare Frisuren Fortred. 
Saint=André. 
Gud bevares! Er Rosen ei med? 
Antonine (fortrædelig). 
Den siger Intet; den blot sig passer for simple Piger. 
Fruen. 
(som imidlertid har hentet en hvid Rose) 
Deri du feiler, thi Meget den siger: 
Den til Billed paa Uskyld er kaaret. 
Antonine. 
Det er simpelt! Man vil mig belee. 
Fruen. 
Jeg skal stikke den saadan i Haaret, 
At man ikke skal kunne den see. 
(Fæster Rosen i Antonines Haar). 


30 
Fruen (ligeledes). 
Ja, kom nu, Kjære! 
Bonnemain (til Antonine). 
Er De vred? 
Antonine. 
Lad mig være! 
Iruen (til Bonnemain). 
Hold dog op! 
Bonnemain. 
O hvilken Plage! 
Saint=André. 
Nu afsted! nu bort vi maae drage. 
(til Choret). 
Mine Herrer! De ville behage, 
Uden Omsvøb nu Damer at tage! 
Vi gaae parviis: jeg Bruden skal føre, 
Men Hr. Brudgom sin Svigermama. 
Vi gaae parviis 2c. 
Fruen. 
Stella. Julius. 
Vi gaae parviis: han Bruden skal føre, 
Men Hr. Brudgom fin Svigermama. 
Chor. 
Nu saa kom, lad os Alvor da gjøre! 
Lad os see, vi kan komme herfra! 
(De tage Damer paany). 
Bonnemain. 
(som imidlertid har seet ud af Vinduet). 
Brudens Vogn nu kjører ud. 


Anden Act. 
Samme Decoration. Det er Aften; Lysekronerne ere tændte, 
og der er Lys og Lamper paa Bordene. 
Forste Scene. 
Chor af Bryllupsgjæster i Værelset paa høire Side. Under 
Sangen kommer Fredrik ind og seer sig forundret om, og lytter 
til Choret. 
Mel. Mener Du, at den har Lykken fat. 
Chor (indenfor). 
Hvad var Livet uden Kjærlighed? 
Hvad var det vel uden Sang og Rankens Traabe? 
Dette Kløverblad kan skjænke Fred, 
Og krandse hvad vi savne, hvad vi haabe. 
Hvo som fandt en Mage, 
Bør paa glade Dage 
I en VenneklyngeDrikke 
ud, og synge: 
Kun ved Kjærlighed og Viin og Sang 
Man ret forstaaer, hvad det hele Liv betyder; 
Ene de kan stille Hjertets Trang, 
Lyksalig er kun den, som disse nyder. 

33 
Fredrik. 
Hør engang! 
Sang og Klang 
I hele Huset lyder. 
Hvor man gaaer, 
Hvor man staaer, 
Paa Festlighed det tyder. 
Skal jeg kjæk mig nærme 
Dem som hisset sværme? 
Mon jeg der vil finde 
Dig, min troe Veninde? 
Chor (indenfor). 
Kun ved Kjærlighed og Viin og Sang 
Man ret forstaaer, hvad det hele Liv betyder; 
Ene de kan stille Hjertets Trang, 
Lyksalig er kun den, som disse nyder. 
Fredrik. 
Hør engang! 
Sang og Klang 
I hele Huset lyder. 
Hvor man gaaer, 
Hvor man staaer, 
Paa Festlighed det tyder. 
(Man hører Gjæsterne klinke, og raabe Hurra). 
Fredrik. 
Her maa være stort Selskab, en usædvanlig 
Fest; thi alle Værelser ere opfyldte, Gaarden er fuld af 
Vogne, Trapperne ere besatte med grønne Træer, og selv 
Portneren har en Bouquet i Brystet. 
(Man hører Gjæsterne raabe: Brudeparrets Skaal!) 
Brudeparret! hvad hører jeg! 
Anden Scene. 
Fredrik. Saint - André kommer fra Værelset paa høire Side. 
Saint=André. Jeg veed ikke hvor jeg har mine 
Tanker! Saaledes at glemme mine Vers! Jeg maa have 

34 
ladet dem ligge her paa Bordet. Og nu istemme de allerede 
Brudeparrets Skaal. Det er jo aldeles imod alle 
Former. (søger i Bordskuffen). 
Fredrik. Hr. Saint=André! 
Saint=André. Hvad seer jeg? Min kjære Frderik, 
min gamle Ven? Kommer Du fra Bordeaux? 
Fredrik. Ja i dette Dieblik. Jeg er staaet af her 
ligeoverfor i Hotel d’Espagne. 
Saint=André. Det træffer sig jo ypperligt. Nu 
kan Du komme med til Bryllup. Kom ind med til 
Bordet og drik *gteparrets Skaal. 
Fredrik. Hvorledes? 
Saint, André. Som jeg siger dig. Vi ere for lidt 
siden komne fra Kirken, og nu sidde vi ved Bordet. 
Fredrik. Er det muligt? har Vielsen allerede fundet 
Sted? 
Saint=André Ja vist! Jeg har ikke spildt Tiden. 
Hvad synes dig? Vi have giftet os med en General=Oppebørsels=Kasse; 
under slige Omstændigheder pleier man 
ikke at nøle. (Der raabes i Værelset: „Hr. Saint=André! Hr. SaintAndré!"). 
Hør! De kalde paa mig. Vent et Dieblik; 
jeg kommer strax tilbage. 
(gaaer ind i Varelfet). 
Tredie Scene. 
Fredrik alene. 
Fredrik. Saa er det da virkelig sandt! Og jeg har 
reist to hundrede Mile, for at komme i det Øieblik da 
den Troløse rækker en Anden sin Haand! — Hr. SaintAndré 
havde rigtignok skrevet mig til, at hans ældste 

35 
Datter skulde i Begyndelsen af Maaneden ægte Hr. Bonnemain, 
en General=Casserer. 
Mel. Depuis long-temps j'aimais Adèle. 
Ved dette Budskab, som vakte min Smerte, 
Jeg tabte dog ikke mit Mod. 
Jeg vidste, Stella har skjænket mig sit Hjerte; 
Jeg paa hendes Troskab mig forlod. 
Jeg adlød kun min indre Stemme, 
Jeg reiste; men hvor hurtig jeg foer, 
Fik den Falske dog Tid til at glemme 
Sin Troskabs=Eed, sit Elskovs=Ord. 
Og i hvilket Dieblik maa jeg erfare hendes Troløshed! 
Just nu, da Lykken smiler til mig, nu da en betydelig 
Arv sætter mig istand til at gjøre hende lykkelig, nu 
da jeg netop kommer for at forlange hendes Haand. Kjærlighed, 
Rigdom, Alt vilde jeg have nedlagt for hendes 
Fødder, og saa skal jeg finde hende forenet med en Anden, 
hende, som havde lovet mig evig Kjærlighed! 
Men hvad siger jeg? Maaskee er hun tvungen? O! ifald 
saa er!..... Ja da skal jeg nok vide at rive hende ud 
af min Medbeilers Arme. Han maa have faaet to Breve 
fra mig; og eftersom han ikke har taget Notice af deres 
Indhold, saa skal jeg nu idag meddele ham det med en 
anden Pen. Hans Liv eller mit! — Stille! der kommer 
Nogen; jeg vil see at fatte mig, og udspionere 
Sandheden. 
Fjerde Scene. 
Fredrik trækkende 
sig lidt tilbage. Bonnemain kommer ud 
fra Værelset tilhøire. 
Bonnemain. Ah! det gjør godt, at trække frisk Luft! 
Heden, Champagne=Vinen og Lyksaligheden..... Alt det 

stiger til Hovedet. Og saa sidde vi saa bepakkede ved 
Bordet! Lige med Eet maatte der gjøres Plads til tolv 
ubekjendte Gjæster, Alle af Familien, men som man ikke 
havde gjort Regning paa. Jeg er nødt til at spise fra 
Siden af, jeg seer kun min Kone i Profil, og jeg vender 
Ryggen til de tre Fjerdeparter af Familien. 
Fredrik (afsides). Det er en af Bryllupsgjæsterne. 
Jeg vil forsøge paa at udfritte ham. (nærmer sig). 
Bonnemain (som seer ham). Gud bevares! der er Een 
endnu! Det maa være Familie paa min Kones Side. 
Fredrik. Det lader til, at man er staaet fra 
Bordet? 
Bonnemain. Ja, det holdt haardt, inden vi kom saa 
vidt. Vi have siddet fire Timer tilbords. Og tænk Dem, 
at under Desserten kommer Brudens Fader, og synger en 
Vise paa tolv Vers, paa Melodie: „Hør Skjønne, hvis 
I prove vil." Nei saadan en Vise!..... Familie-Poesie! 
— Gud! hvilken besværlig Dag! — Og Fruen 
gav sig allerede til at græde under det første Vers, 
thi hun ventede ikke, at der var meer end to, eller høist 
tre; saa kunde hun nok have holdt det ud til Enden. 
Men da nu Visen varede i syv lanje oj syv brede, saa 
var det hende ikke muligt at vedblive at stige i Rørelsen. 
For altsaa at tilveiebringe den behørige Climax, var der 
ikke andet for, end at hun maatte faae ondt. I dette 
Dieblik er man ifærd med at snøre hende op; det var 
Catastrophen; jeg benyttede mig af den til at liste mig bort. 
Fredrik. Jeg var fraværende, dengang dette Egteskab 
blev besluttet. Men De, min Herre, synes at være 
underrettet om alle Omstændighederne. Hav den Godhed 

37 
at sige mig, hvad er Brudgommen egentlig for et Slags 
Menneske? 
Bonnemain. Et Slags Menneske? Ja, hvorledes 
mener De?..... Hvad skal jeg sige?..... det er en 
Mand, som..... upaatvivleligen ..... De forstaaer mig 
nok..... Det er en brav Mand, en fortjent Mand. 
Hvad hans Rang, Stand og Titler angaaer, saa kan De 
finde dem i Stats=Calenderen Pagina 390. 
Fredrik. Men troer De, at den unge Pige har 
med frie Villie givet sit Samtykke til denne Forening? 
Bonnemain. Ja Gud bevares! hvorfor ikke det?.... 
Men turde jeg tage mig den Frihed at spørge Dem: 
Hvorfor gjør De alle de Spørgsmaal? 
Fredrik. Hvorfor? — Nei! jeg styrer mig ikke 
længere. Saa viid da, at jeg elskede, at jeg tilbad hende, 
at hun havde svoret mig evig Troskab! 
Bonnemain (forbauset). Hvad for Noget? 
Mel. As Hytten i Schwartzwald: Overalt jeg er velkommen. 
Fredrik. 
For at hævnes paa den Frække, 
Havde jeg besluttet fast, 
At jez skulde Halsen knække 
Paa den Stymper, den Hans Avast. 
Bonnemain (afsides). 
Gud bevares! Anonymen, 
Mærker jeg at her jeg har. 
Det er ham, den Skræk for Hymen! 
Ja, den Ting er soleklar. 
Det er ham! det er ham! det er ham! 

38 
2. 
Fredrik. 
Ei hans usle Liv at spare, 
Dette var først min Idee; 
Men jeg har den ladet fare..... 
Bonnemain. 
Deri gjør De rigtigt! Lad kun aldrig Saadant skee! 
(afsides). 
Hvilken Skjæbne var mig givet, 
Grum og umaneerlig stiv, 
Hvis min skjønneste Dag i Livet 
Blev den sidste Dag i mit Liv! 
Det var stift! det var stift! det var stift! 
Femte Scene. 
De Forrige. En Tjener. 
Tjeneren. Hr. Bonnemain! Hr. Bonnemain! 
Bonnemain (til Tjeneren). Vil du holde din Mund! 
Tjeneren. Jeg skulde bare sige..... 
Fredrik. Hvad hører jeg! Er det Dem som..... 
Bonnemain. Ja, det er mig som er Brudgommen; 
jeg er Bonnemain. (afsides). Det er en Person, som aldrig 
skal faae Lov til at sætte sin Fod over min Dørtærskel. 
Det er godt, at jeg har gjort hans Bekjendtskab 
paa denne Maade; det er saamæn den første Lykke, 
der er hændet mig idag. 
Tjeneren. Den unge Frue bad mig sige, at hun 
venter Dem, for at aabne Ballet. 
Bonnemain. Jeg kommer! jeg kommer! (Man hører 
en Vals spilles i Værelset tilheire). Saa! nu gnide de allerede 

39 
— Her er jeg!..... Jo jeg har rigpaa 
Violinerne! 
tignok Lyst til at dandse! 
(Gaaer ind i Værelset, fulgt af Tjeneren. Valsen vedbliver under de 
sølgende Scener).. 
Sjette Scene. 
Fredrik alene. 
Fredrik. Jeg maa bort; jeg vil ikke sige hende Farvel. 
Men i det Mindste skal hun erfare Alt hvad jeg 
har gjort for at fortjene hendes Haand. (sætter sig ved et 
Bord og skriver). Hun skal erfare, at min Formue, at min 
Stilling i Verden..... her stager det. Men hvorledes 
skal jeg faae denne Seddel overleveret hende? (seer Antonine 
som kommer ud fra Bærelset tilhøire). Ah! hvilket lykkeligt Tilfælde! 
Der kommer hendes Søster! 
Syvende Scene. 
Fredrik ved Bordet. Antonine. 
Antonine (inden hun seer Fredrik). Det er da ogsaa ærgerligt! 
Min Mand lader mig sidde og vente paa sig. 
Dandsen begynder, og jeg maa sidde over, fordi han ikke 
kommer i rette Tid. Jeg blev nødt til at reise mig og 
gaae min Vei; thi alle de andre Damer saae paa mig, 
hviskede og loe over min Forlegenhed. (seer Fredrik). Fredrik!..... 
hvor det glæder mig at see Dem! Vi have 
saamæn talt om Dem i Formiddags. Naa, min Søster 
hun vil da blive fornøiet! Veed hun, at De er her? 
Fredrik (som imidlertid har reist sig). Nei! — Lad os ikke 
tale derom! Jeg vil bede Dem gjøre mig en Tjeneste, 
jeg stoler paa Deres Venskab...... for sidste Gang. 
Antonine. Hvad vil De? 

40 
Fredrik.- Om et Dieblik forlader jeg Paris, og for 
stedse. Hverken De eller Deres Søster skal nogensinde 
faae mig see; men viis mig den Godhed at overlevere 
hende denne Seddel. 
Antonine. Men hvad feiler Dem? Hvorfor vil De 
ikke blive? 
Fredrik. Det sporger De om! (seer Bonnemain, som i 
dette Dieblik træder ind fra Værelset paa høire Side). Farvel! farvel! 
Jeg er det ulykkeligste Menneske paa Jorden! 
(gaaer ud igjennem Baggrunden). 
Ottende Scene. 
Antonine. Bonnemain. 
Bonnemain (afsides, idet han seer efter Fredrik). Og jeg da? 
Hvad er jeg, om jeg maa spørge? (Musiken holder op). 
Antonine. Ah! er De endelig der? (skjuler Sedlen paa 
Brystet). Jo det er rigtignok net! Kommer De nu maaskee 
for at hente mig til den første Dands? Ja, det er 
paa Tiden, thi nu er den forbi. 
Bonnemain. Lad os ikke tale om det, men siig mig 
hellere, hvad det er for et Brev, som De fik? 
Antonine. Hvilket Brev? 
Bonnemain. Det, som De havde saa travlt med at 
skjule. 
Antonine. O! den Seddel, som Fredrik gav mig? 
Bonnemain (med tilbageholdt Haftighed). Netop! (afsides). 
Jeg veed ikke ret, hvordan jeg skal bære mig ad. Jeg 
er endnu ikke vant til ægteskabelige Scener. (til Antonine). 
Hør, min rare Pige! Kan jeg ikke nok faae at vide, hvad 
der staaer i det Brev? 

41 
Antonine (med Kulde). Nei De kan ikke; det er ikke 
til Dem. 
Bonnemain (stedse kæmpende med sin Haftighed). Ja, det 
kan jeg nok vide; men ligemeget, jeg vil nok see det alligevel. 

Antonine. „De vil see det?" — Hvad er det for 
en Tone? Og det paa en Dag som denne? — Hør, 
veed De vel, at jeg har ikke isinde at begynde med at 
lade Dem faae saadanne Vaner. Og siden De taler til 
mig i saadan en Tone, saa skal De nu slet ikke faae det 
at see. 
Bonnemain. De betænker nok ikke, at jeg har Ret 
til at see det, og at jeg kan kræve det..... 
Antonine. Mama! Mama! han kræver! 
Niende Scene. 
De Forrige. Fruen. Julius. Saint-André. 
Fruen. Allerede? Og du græder? 
Julius. Min Cousine græder? Hvad feiler dig? 
Antonine (grædende). Det er min Mand. 
Bonnemain. Det er min Kone. 
Saint=André. Hvad er der for Noget, mine kære 
Børn? Vil I begynde jeres Lykke med at skjændes? 
Bonnemain. Jeg skal sige Dem..... 
Saint=André. Kjære Svigersøn, hyad tænker De 
paa? Det er galt, det er urigtigt! Den første Dag skjændes 
man aldrig; det er imod Formerne. 
Antonine. De kan vide, at han glemmer at hente 
mig til den første Dands, saa at jeg maa sidde over, 
efter at jeg har sagt Nei til over tredive Herrer, som 
vilde engagere mig! 

42 
Fruen. Det er skjændigt. 
Julius. Det er uhørt. 
Fruen. Stakkels Barn! Det var rigtignok ikke sunget 
for din Vugge, at din Mand skulde behandle dig saaledes. 
Bonnemain. Et Ord med Deres Tilladelse! Jeg 
har løbet alle Værelserne igjennem, for at søge efter hende, 
men jeg kunde ikke finde hende. 
Saint=André. Fy, Hr. Svigersøn! Saaledes bærer 
man sig ikke ad; det er mod alle Former. 
Antonine. Og naar jeg nu er saa god at tilgive 
ham, saa er det ikke nok med det; saa har han en Tone 
imod mig ..... og forlanger, at jeg skal vise ham et 
Brev, som jeg har faaet. 
Fruen. Jeg haaber da, at du har ikke gjort det. 
Antonine. Nei! Mama! Gud bevares. 
Fruen. Det er ret! Man maa tænke længere frem, 
og ikke begynde bedre end man kan holde det ud. Men 
mig kan du gjerne vise det Brev; det er en anden Sag. 
Antonine. Nei, Mama! jeg kan ikke give det til 
Andre end min Søster. 
Fruen. Ja ja, saa lad os da kalde paa hende. 
Stakkels Barn! Det er en Engel i Blidhed! Og hvilken 
Holdning og Reisning! og hvilken Opdragelse! (til 
Vonnemain). Og hende har De havt Hjerte til at bedrøve! 
(græder). Gud! hvilken Fremtid for en Moder! 
Antonine (ligeledes grædende). Mama, Du maa ikke 
græde. 
Bonnemain. Kjære Svigermoder! ifald De opsatte 
Deres Graad til en anden Gang..... 
Fruen. Fy! De er en Tyran! 
Bonnemain. Saa! nu trumfer hun! 

43 
Fruen. Kom, min egen Antonine!..... Dersom 
jeg havde kunnet forudsee Sligt, saa skulde det Skeete 
være uskeet; det kan du være vis paa. Men du har 
endnu din Moders Kjærlighed, og hendes gode Raad skal 
endnu veilede dig. fører Antonine ind i Værelset paa venstre Side). 
Bonnemain. Hendes gode Raad!..... Saa er Alting 
ude! Kommer hun med sine gode Raad, saa staaer 
jeg ikke inde for Noget. 
Tiende Scene. 
Bonnemain. Saint-André. Julius. 
Bonnemain (til Saint-Andre). Jeg haaber da, at i det 
Mindste De giver mig Ret. 
Saint=André. Hør, min kjære Svigersøn! jeg vil 
ikke sige Dem noget Übehageligt; og De kan nok tænke, 
at jeg har ingen Fordeel af at holde med den Ene meer 
end med den Anden; men oprigtigt talt, De har Uret; 
ja hvad som er mere: Den hele Uret er paa Deres Side. 
(gaaer ind i Værelset tilhøire). 
Ellevte Scene. 
Honnemain. Julius. 
Begyndelsen er god. Gid jeg kun vidste, 
Bonnemain. 
hvorledes Enden vil blive! Forsaavidt man kan bedømme 
en Bog efter den første Side, saa er her en, som tegner 
til at være riig paa Indhold. Jeg var tilfreds, at min 
Kone ingen Medgift havde! jeg vilde ønske, hun var et 
Vaisenhuus=Barn! Jeg vilde vinde hundrede Procent derved, 
thi jeg blev den hele Familie qvit. 
Julius (som imidlertid har seet sig om, for at lægge Mærke til, om 

44 
Ingen er i Nærheden, nærmer sig Bonnemain, og siger sagte til ham:) 
Min Herre! det skal ikke gaae saaledes hen! 
Bonnemain. Naa! hvad mon nu han vil? 
Julius. De maa vide, at imellem min Cousines 
Paarørende findes der nok dem, som vil tage hende i 
Forsvar. Og jeg for min Part spørger Dem herved, 
hvorfor De har tilladt Dem at gjøre hende Fortred. 
Bonnemain. Maaskee jeg skulde takke hende, fordi 
hun ikke kan lide mig. 
Julius (med udbrydende Glæde). Hvad siger De? Kan 
hun ikke lide Dem? Er det vist? Og var det derfor..... 
Bonnemain. Ja, netop derfor. 
Julius (som forgjæves søger at skjule sin Glade). O! det skal 
De ikke bryde Dem noget om, eller blive vred for det. 
Seer De, min kjære Fætter, det er ikke værdt at bekymre 
sig om det; Kjærligheden kan jo komme med Tidén. Og 
desuden er det jo muligt, at De tager feil. 
Bonnemain. Saa De troer, at jeg tager feil? Naar 
jeg nu veed, at der er et ungt Menneske, som har elsket 
hende, inden hun blev forlovet med mig, og som her, lige 
midt for mine Øine, har leveret hende et Brev? 
Julius (forbauset). Hvad hører jeg! Det er ikke muligt! 
Bonnemain. Men naar jeg nu siger Dem, at jeg 
var her i Stuen, at jeg saae det med mine egne Øine? 
Julius (ude af sig selv af Førbittrelse). De har selv seet 
det! Og De har taalt det? De er rolig derved? — I 
Deres Sted havde jeg slaaet ham ihjel! 
Bonnemain. Naa Gud skee Lov! der er i det 
Mindste Een, som tager Parti for mig! Den øvrige Familie 
er ikke saa forekommende. 

45 
Mel. Af Skatten: Det hedder en Acquisition. 
Bonnemzin. 
Den hele Slægt, ihvor det gaaer, 
Jeg idelig paa Nakken faaer. 
Julius. 
Min Ven, De skal ei klage. 
Bonnemain. 
Jo vist! til Klage har jeg Grund, 
Man mig behandler som en Hund..... 
Julius. 
Nei, netop som en Egtemage, 
Ja netop som en Egtemage. 
Bonnemain. 
O ja! maaskee som Egtemage. 
2. 
Julius. 
Men det skal ei gaae saadan hen; 
Sin Synd, hun skal mig skrifte den, 
Thi selv jeg Intet gjætter. 
Bonnemain. 
Nei, vil man see! Jeg blev til Priis, 
Om ei min Kone heldigviis 
Just havde slig en prægtig Fætter, 
Om ei hun havde slig en Fætter. 
Julius. 
Ja, tak De Gud for slig en Fætter! 

46 
Julius. Nei! jeg havde aldrig troet, at min Cousine 
var istand til en saadan Trøløshed. Jeg troede nok, at 
De kunde have Ret i hvad De sagde før, at hun ikke 
kunde lide Dem; jeg troede heller ikke, at hun elskede 
dem, thi jeg troede, at hun elskede Ingen. Men at hun 
skulde elske en Anden! have en kidligere Kjærlighed! nei, 
det er en Troløshed, en Slethed, en Afskyelighed uden 
Lige! 
Bonnemain. Ja, er det ikke sandt? — Den Fætter 
er jo en sand Perle i Familien! — Naa, naa, min gode 
Ven! De skal ikke tage Dem det saa nær. (afsides). Det 
er i det mindste En, som jeg kan see i mit Hüus uden 
Fare. (tager Julius i Haanden). Hør, min Fætter, min kjære 
Fætter! De er den Eneste af hele Familien, som har viist 
mig et oprigtigt Venskab; og jeg haaber, at De vil gjøre 
mig den Fornøielse at besøge mig ret ofte,..... hører 
De? ret ofte, og betragte Dem som hjemme i mit Huus. 
Vil De love mig det? 
Julius. Ja, af ganske Hjerte. 
Tolvte Scene. 
De Forrige. Fruen, Antonine og Stella, som holder 
Fredriks Brev i Haanden, komme ud fra Værelset paa 
venstre Side. 
Fruen, Antonine og Stella. Hvor er han? Hvor 
er han? Fredrik? 
Bonnemain. Hvem? 
fortræffelige unge Mand; 
Fruen. Den agtværdige, 
han, som nylig gav Antonine dette Brev. 
Stella. Den gode Fredrik! 

47 
Antonine. Den stakkels Fyr! 
Bonnemain. Det gaaer for vidt. 
Fruen. Uheldigviis staaer ikke hans Adresse i Brevet. 
Stella. Nei! — og hvorledes skal vi saa faae Bud 
til ham? 
Fruen. Men De, kjære Svigersøn, De har jo seet 
ham og talt med ham. Maaskee veed De, hvor han boer. 
Bonnemain. Med Tilladelse, hvorfor vil De vide det? 
Antonine. For at berolige ham. 
Fruen. For at sende Bud efter ham. 
Bonnemain (til Julius), Der er ingen Tvivl derom; 
Familien har en Skrue løs. 
Trettende Scene. 
De Forrige. Saint-André. 
Saint=André. Hør, nu skal jeg sige jer det. Lykkeligviis 
falder det mig ind, at han ved sin Ankomst fortalte 
mig, at han var staaet af i Hôtel d'Espagne. 
Fruen. Det er ligeoverfor os. Vi maae strax sende 
Bud. 
Antonine. Julius! spring derover! 
Julius. Nei, det gjør jeg ikke..... 
Antonine. Fy! hvor du er tvær! 
Saint=André. 
Hør, min Svigersøn, det er bedst, at 
Skynd Dem over og hent ham! 
De besørger det. 
Nei, nu bliver det for galt! 
Bonnemain. 
Herre Gud! kan De ikke gjøre saa 
Fruen. Men 
Meget som saa? 
For det tilkommende Svogerskabs Skyld? 
Saint=André. 
Bonnemain. 
For Fanden! det er just derfor, jeg 
ikke vil. 

48 
Saint=André. Men saa veed De ikke hvad der er 
passeret. Fredrik var paa Comptoiret hos en Kjøbmand 
i Bordeaux, der ingen Børn havde. 
Stella. Men som elskede ham som sit eget Barn. 
Saint=André. Ja, den gode Fredrik! Alle holde saa 
meget af ham. 
Fruen og Antonine. Ja det er sandt. 
Stella. Denne Kjøbmand er nu død, og har testamenteret 
ham sin hele Formue. 
Saint=André. 50,000 Francs i aarlig Rente! Nu 
er han rigere end De. 
Bonnemain. Godt! godt! Saa vil De maaskee nu 
give Deres Datter til ham? 
Saint=André. Ja, det forstaaer sig. 
Bonnemain. Nei, nu er han reent gaaet fra Forstanden! 

Stella. Men vi spilde Tiden; han kan reise imidlertid..... 
Jeg vil sende en Tjener derover. 
(gaaer ud igjennem Baggrunden). 
Saint=André. Alt vel betænkt, vil jeg selv gaae og 
hente ham; det er mere efter Formerne. 
(gaaer efter Stella). 
Fjortende Scene. 
Fruen. Antonine. Bonnemain. Julius. 
Bonnemain (med en hoitidelig Mine). Nu haaber jeg omsider, 
at man vil gjøre mig den Ære at forklare mig en 
saa besynderlig Fremgangsmaade, med mindre man anseer 
en Egtemand for saa meget som Ingenting, og en General=Casserer 
for saa Meget som Nul. 
Julius (sagte til Bonnemain). Det er godt; bliv saadan ved! 
Antonine (træder pathetisk hen imod ham). Jeg har retfær¬ 

49 
diggjort mig i min Families Øine, og derved kunde jeg 
gjerne lade det beroe; men jeg vil ikke benytte mig af 
min Fordeel, men sige Dem, at Deres Vrede var latterlig, 
Deres Mistanke naragtig, og at det ikke er Umagen 
værdt at gjendrive Dem. 
Bonnemain. Det er det Samme; De kan jo alligevel 
prøve paa det; skade kan det ikke. 
Antonine. Nu vel, saa vil jeg da lade Dem vide, 
at det var ikke mig, men min Søster..... det er at 
sige, det var rigtignok mig, thi det er mig, som De har 
giftet Dem med, men det er just deraf at det kom..... 
thi han tog feil ..... og hvor let kan det ikke skee, især 
naar man er ung og forelsket? De indseer altsaa, at Ingen 
af os kan gjøre derved, og at Skylden er ene og alene Deres. 
Fruen. Ja, det er soleklart, og hvis De nu ikke kan 
indsee..... 
Bonnemain. Indsee? Dersom jeg kan indsee det 
Mindste 
Antonine (sagte til Fruen). Skulde jeg ikke gjøre det af 
med Eet, og prøve paa at faae ondt? 
Fruen. Nei! det kan du ikke i den Kjole..... 
See, der har vi dem. 
Femtende Scene. 
De Forrige. 
Saint-André, Stella og Fredrik komme 
fra Baggrunden; Bryllupsgjæsterne fra Værelset paa høire 
Side. Bag efter: Tjenerne. 
(Saint=André, Stella og Fredrik ile hen til Fruen, og tale sagte 
med hende). 
Mel. En Vals over et Thema af Barberen i Sevilla. 
Chor af Bryllupsgjæsterne. 
O hvilken Glæde, 
Dandsen at træde! 

50 
Denne Dag er festlig og skjøn. 
Midnat sig nærmer, 
22 
Amor nu sværmer, 
ukyld snart vil here hans Bon. 
Antonine (til Bonnemain). 
Seer De? med Uret De mistænkte Manden? 
Stella det var, som hans Kjærlighed vandt. 
Julius. 
O hvilket Held, at han elsker den Anden! 
Bonnemain (betragtende Julius). 
Han tager Deel i den Lykke, jeg fandt. 
Chor. 
O hvilken Glæde rc. 
(Ved Slutningen af dette Nummer staae Personerne i følgende Orden 
fra venstre Side tilhoire: Saint=André, Fredrik, Stella, Fruen, Antonine, 
Bonnemain, Julius. En Lænestoel staaer bag ved-Fruen). 
Bonnemain (afsides). Alt er nu paa det Rene, og for 
denne Gang er jeg sluppen med en lille Forskrækkelse. 
Medens de Andre nu fortsætte Gjenkjendelses=Scenen, 
kunde jeg have stor Lyst til at stjæle mig bort med min 
Kone; thi Gud skee Lov! Klokken er snart tolv, og jeg 
er ved Enden af den skjønneste Dag i mit Liv. (kalder). 
Baptiste! (Tjeneren kommer frem). Ere Vognene komne? 
Tjeneren. Nei, Hr. Julius har ladet dem kjøre bort, 
og bestilt dem til at komme igjen Klokken tre. 
Bonnemain. Det er da en ny Fortredelighed. Vi 
kan jo dog ikke gaae tilfods, og vade i Silkestrømper 
igjennem Sneen. Det manglede kun, for at vor Kjærlighed 
skulde fage det endnu hedere, end den har det..... 
See at faae fat paa min Vogn, og lad mig det vide, 
saasnart den er kommen. (Tjeneren gaaer). 

51 
Fruen (fom imidlertid har talt sagte med Fredrik og begge fine 
Døttre). Jeg kan ikke komme mig af min Forundring! 
Begge mine Døtre forsørgede!..... hvilke melancholske 
Udsigter for en Moder! Nu skal jeg da være ganske 
alene ..... med min Mand! Uden at tale om, at jeg 
om otte Dage skal udstaae et nyt Bryllup. 
Stella. Nei, hvis De tillader det, saa vil vi lade os 
vie paa Landet, i al Stilhed og uden alle Tilberedelser. 
Fruen. Hvorfor det? 
Fredrik. Et Bryllup for lukte Døre, alene til Fornøielse 
for Brudeparret. 
Saint=André. Jeg veed ikke om det er efter Formerne. 

Bonnemain (sagte til Fruen). Svigermama, vi liste os 
hiem. 
Fruen. Gud! Allerede! Det er for tidligt! 
Gjæsterne. Brudeparret tager bort! 
Bonnemain. Saa! nu brast hun ud med det! 
Slutnings=Sang. 
Mel. Af Azemia: Ombord, ombordl vi Flaget atter heise. 
Chor af Gjæsterne, 
(til Vonnemain og Antonine). 
God Nat! god Nat! Vi Alle gratulere 
Med Venskabs glade Røst. 
Gid Deres Huus florere, 
Verden til Gavn og til Lyst! 
Stella (til Publicum). 
De staaer som Skjæbnen her, hvor Hymens Fakkel brænder, 
Thi Egteparrets Fremtid er lagt i Deres Hænder. 

52 
Om vi tør Lykke det spaae, 
Om det Sølvbryllup vil faae, 
Det veed ikke vi, det Skjæbnen vide maa. 
Tjeneren (kommer fra Baggrunden, med en Armstage med tændte 
Lys i Haanden). Brudeparrets Vogn er kjørt frem. 
Antonine (leber hen til Fruen). Gud! Moder! 
Fruen. Sniksnak! Ingen Børnestreger! 
Chor. 
God Nat, god Nat! vi Alle gratulere 
Med Venskabs glade Røst. 
Gid Deres Huus florere 
Verden til Gavn og til Lyst! 
Og nu god Nat! god Nat! 
(Under dette Chor gruppere Gjæsterne sig i to Rakker, for at lade 
Brudeparret passere mod Baggrunden. Bonnemain byder Antonine Armen, 
Stella kaster et Shawl om hendes Skuldre. Fruen hvisker Antonine nogle 
Ord i Dret. Saint=André folder Hænderne, hæver Binene mod Himlen, 
og lader Fruen, som besinder sig ilde, og synker tilbage i Lænestolen, lugte 
til en Flaske Hovedvand. Tjeneren gaaer foran, og lyser, Brudeparret følger 
efter, Antonine kaster til Afsked et Blik til Julius, som staaer i Forgrunden 
i en Krog, og trykker et Lommetorklæde mod sine Dine.). 



