


Det Kongelige Theaters Repertoire 
Schubothes Boghandling paa Børsen Nr. 9 til vedføiede Priser. 
faaes 
Første Deel. 
m 
Emilie Galotti, Sørgespil af Lessing 
Nr 1. 
Paschaen af Suresne, Comoedie af Etienne 
Landsbysangerinderne/ Syngestykke 
Tre Maaneder efter Brylluppet, original Lystspil af Overskou 
Misforstaaelse paa Misforstaaelse, ligeledes af Samme 
Romeo og Julie, Tragoedie af Shakespeare. 
Fred med de Døde, Lystspil af Raupach 
Veien til Ødelæggelse, Comoedie af Holcroft 
De væltede Vogne, Syngestykke af Dupaty 
Skovhuggerens Søn, Syngestykke af Planard 
10. 
Chinafarerne, Syngestykke af P. A. Heiberg 
Østergade og Vestergade, original Lystspil af Overskou 
Gesandten, Lystspil af Scribe 
13. 
Efterskriften, Lystspil af Holbein 
14. 
Valentine af Mayland, Syngestykke af Bouilly 
15. 
16. 
Isidor og Olga, Sørgespil af Raupach 
Muurmesteren, Syngestykke af Scribe. 
18. 
Destillateuren, original Vaudeville 
Den fortrædelige Formiddag, Lystspil. 
Formynder og Myndling, Lystspil af Scribe 
20. 
21. 
Snyltegjæsten, ligeledes af Samme 
Hellig Tre Kongers Aften, Lystspil af Shakespeare 
Hvilken er den Rette? original Vaudeville af Overskou 
23. 
De muntre Koner, Lystspil af Shakespeare 
Anden Deel. 
25. 
Vor Tids Mennesker, originalt Lystspil af Overskou 
Den Stumme i Portici, Opera af Scribe. 
26. 
Eugenie, Drama af Beaumarchais 
27. 
28. 
Brødrene Philibert, Lystspil af Pichard 
Marie, Syngestykke af Planard 
29. 
Hans Sachs, Skuespil af Deinhardstein 
30. 
31. 
Fornuftgiftermaalet, Skuespil af Scribe 
32. 
To Aar efter Brylluppet, Lystspil af Scribe 
Den unge Egtemand, Lystspil af Mazeres. 
Den fortræffelige Onkel, Lystspil af Scribe 
Bruden, Syngestykke af Scribe 
Don Carlos, Tragoedie af Schiller 
36. 
Fra Diavolo, Syngestykke af Scribe 
37. 
Henrik den Femtes Ungdom, Syngespil 
38. 
39. 
Qvækeren og Dandserinden, Comoedie af Scribe 
40. 
Familien Riquebourg, Drama af Scribe 

Den hemmelige Lidenskab, 
Lystspil i tre Acter af Scribe. 
(CHRISTIANIA 
Oversat af J. L. Heiberg. 
Personerne. 
Baron Dulistel, General ..... Hr. Stage. 
Albertine, hans Kone . . .. . .. Mad. Nielsen. 
Clotilde, hendes yngre Søster .. Fru Heiberg 
Leopold de Mondeville . .. . . . Hr. Holst. 
Desrosoirs, Pebersvend... 
Hr. Dr. Ryge. 
Victor, Tjener hos Dulistel. 
Ph ster 
— Brock. 
Pierre, Tjener høs Desrosoirs 
Herrer og Damer. 
Tjenere. 
Handlingen foregaaer 
Paris i Dulistels Huus. 
I alle tre Acter forestiller Skuepladsen et lille, meget elegant Cabinet, med tre Dore i Baggrunden, inden 
for hvilke en stor Selskabssal, hvortil Dørene kunne aabnes. Paa hver af Siderne er ligeledes en Dør. 
I Forgrunden staaer paa den ene Side en Canapee, og foran denne en Dame=Secretair; 
paa den anden Side en Kamin. 
Forste Act. 
Første Scene. 
Victor. Leopold. 
Leopold (forvirret). Saa din Frue er virkelig 
hjemme 
Victor. Ja, er det saa forunderligt 
Klokken ni om Morgenen? 
Leopold. Nei det forstaaer sig. Men 
jeg skulde just tale med Hr. Dulistel, og saa 
vilde jeg med det samme høre, hvorledes 
hans Frue befinder sig. Du siger altsaa at 
hun er kommen hjem? 
Victor. Kommen bjem? Nei, da hun 
ikke har været ude, er hun heller ikke kommen 
hjem; hun sover. 
Leopold. Er Du vis derpaa? 
Victor. Paa min Troe, Herre, det er 
et curiøst Spørgsmaal. Jeg kan jo ikke see 
ind i Fruens Sovekammer. Vis paa det kar 
jeg altsaa ikke være, men jeg formoder det 
thi Fruen har endnu ikke ringet paa sin Kammerpige. 
Men nu vil jeg gaae, for at lade 
Herren vide, at De venter paa ham. 
Leopold. Nei! nei! det har ingen Hast 
jeg kan vente til han kommer . ... Men 
hør, Victor, siig mig engang .... (afsides) 
Nei hvad tænker jeg paa! At udfritte en 
Tjener! (til Victor). Nei, det var ingen Ting 
Victor. Er der da ellers intet til Herrens 
Befaling? 
Leopold. Nei. 
Victor. Det er mig ret kjært, thi jeg 
skal ud i Byen. Jeg har nogle Penge at 
hæve, notabene for min egen Regning. 
Naar man tjener, saa maa man hele Dagen 
rende i sit Herskabs Erinder; der er da 
intet Andet for, end at benytte den Tid naar 
Herskabet sover, til at besørge sine egne Forretninger. 
Men De er nok saa artig at De 
ikke taler derom. 
(Gaaer). 
Anden Scene. 
Leopold (allene). 
Leopold. Det er utroligt! Men jeg kan 
ikke have taget feil; der var virkelig hende. 
I denne afsides, eensomme Gade! ... Klokken 
syv om Morgenen og allene! .... Jeg saae 
hende liste sig hemmelighedsfuldt ind i et 
Huus af et hæsligt og forfaldet Udseende; 
.... selv et Mandfolk maatte betænke sig 
paa at gaae derind, saa fordægtigt saae det 
ud: en lang, mørk Gang, og derpaa en snæver, 
smudsig Trappe! Og førend hun gik 
derind, kastede hun et speidende Diekast omkring 
sig. Ja det var hende! Det Slør, 
som halvt bedækkede hendes Ansigtstræk, formaaede 
dog ikke at skjule dem; jeg kjendte 
hende paa hendes Gang, paa enhver af hendes 
Bevægelser. O jeg har alt for længe 
elsket hende, til at jeg kunde forverle hende 
med en Anden! .... Men paa den anden 
Side, hvorledes kan jeg nære en saadan Mistanke? 
Hvorledes kan jeg troe, at den dydigste, 
den fortræffeligste Kone, at den reneste, den 
ædleste Sjel .... Ha det er til at blive gal 
over! Og at maatte indslutte sin Mistanke 
i sig selv? Ikke at turde bryde løs, og kræve 
hende til Regnskab! .... Ak det har jeg jo 
ingen Ret til, aldeles ingen! .... Der kommer 
Nogen! .. .. Mon det skulde være 
hende? .... Nei det er hendes Søster. 
Tredie Scene. 
Leopold. Clotilde. 
Clotilde. Min Gud! Hvad seer jeg! Leopold! 
(Hun iler hurtig hen til ham, men standser 
pludselig og neier). Hr. de Mondeville! Det 
er ret en Overraskelse at see Dem! ... Og 
det saa tidlig paa Morgenen! 
Leopold. Jeg har nogle Forretninger 
med Deres Svoger, Hr. Dulistel. 

Den hemmelige Lidenskab. 
Clotilde, O fy! Saa kommer De jo ikke 
til os, men til ham. Han kan prise sig 
lykkelig ved at være Forretningsmand. 
Leopold. Det har han ogsaa al Grund til. 
Clotilde. Ja i denne Henseende, men 
forresten er det grumme kjedeligt. Ak det 
er en Sygdom, hvorunder vi Alle maae lide. 
er ret en Hospitalsluft, det er ligesom man 
kunde lugte Pengene. Enhver, som kommer 
herind, føler sig strax angreben deraf. Ja 
De selv er et Beviis derpaa. De er ikke 
saa elskværdig her i Paris, som De var 
Auvergne for tre Aar siden .... Kan De 
huske, hvorledes De kom hver Aften og besøgte 
os paa Herregaarden? 
Leopold. O Clotilde! Hvorom erindrer 
De mig? 
Clotilde. Vil De nødig erindres derom 
Jeg tænker saa ofte derpaa, især naar jeg 
er bedrøvet. Min Søster og jeg vare der 
Gang saa lykkelige hos vor gamle Tante. 
Hun var lidt vanskelig, det er sandt, undertiden 
lidt kort for Hovedet, vi maatte hele 
Dagen være i hendes Selskab, det var jo 
rigtignok undertiden for meget. Men naar 
det saa blev Aften, og den gamle Tjener 
aabnede Døren, og raabte med høi Røst: 
„Hr. Leopold de Mondeville!" saa bleve vi 
strax muntre og glade. Kan De huske de 
deilige Concerter vi opførte, og vore Contradandse 
for halvandet Par, og hvorledes vi 
thi hun havde jo rigtignok sine Feil, den 
gode Kone, men hun havde tillige sine gode 
Egenskaber: hun var døv .... Der var kun 
een Ting, som den Gang bedrøvede mig .... 
men jeg var jo ogsaa et Barn: De valsede 
altid med min Søster. 
Leopold. Er det muligt? Kunde det 
virkelig bedrøve Dem? 
Clotilde. Ja det var jo urimeligt af 
mig; De gjorde ganske Ret i at valse med 
hende, thi hun var baade smukkere og behage= gjør det Ene eller det Andet. 
ligere end jeg. Nu er jeg ikke længere saa 
barnagtig, og desuden er min Søster jo gift. 
Leopold. Ja dette Egteskab er mig 
endnu bestandig en Gaade; jeg begriber ikke, 
hvorledes det er gaaet til, at hun har giftet 
sig med Hr. Dulistel. 
Clotilde. Jo det skal jeg sige Dem: han 
friede til hende. 
Leopold. Ja det veed jeg nok; jeg veed 
ogsaa, at Hr. Dulistel er General fra Keisertiden, 
Baron af Napoleons Adel, og nuværende 
Finants= og Speculations=Mand. Men 
hvorledes har en Mand af denne Kaliber 
kunnet gjøre Bekjendtskab med en ung Pige 
i Auvergne? 
Clotilde. Det skete i det samme Aar De 
var i Engelland hos Deres syge Onkel, som 
efterlod Dem en saa stor Formue. Skjønner 
De ogsaa paa Deres Lykke, De som tilforn 
slet ikke eiede Noget? 
Leopold (utaalmodig) Det er ikke mig, 
hvorom Talen er, men Hr. Dulistel. 
Clotilde. Gud bevare os hvad De er 
bleven hæftig i Engelland! Altsaa kort at 
fortælle: Al Verden brugte den Gang Brøndcuur 
i Mont=Dor; følgelig vilde Hr. Dulistel 
ikke staae tilbage, men han drog ogsaa derLuften 
er tung i disse pragtfulde Sale; det hen, for sin Helbreds Skyld, der iøvrigt var 
saa ypperlig, som den vel kunde være. Underveis 
skulde han naturligviis besee min Tantes 
Herregaard, thi det var en meget mærkværdig 
Bygning, ikke blot ved sin Elde og Beliggenhed, 
men endnu mere ved de elskværdige 
Personer, som dengang beboede den. Der 
saae han min Søster, blev forelsket i hende 
og udbad sig hende tilægte af min Tante, 
som rigtignok er døv, men derfor ikke blind; 
hun kunde altsaa godt blendes af det Glimrende 
i Partiet, og følgelig sagde hun Ja; 
min Søster sagde ikke Nei, og saal des gik 
det til, at hun blev gift med Hr. Dulistel. 
Er De nu fornøiet? 
Leopold (med bitter Fronie). Overordentlig! 
Clotilde. Saa pleier man at sige Tak. 
Leopold. Det er udentvivl Dem som har 
overtalt hende til at modtage Tilbudet? 
Clotilde. Mig? Vor Herre bevare mig! 
Det er sandt nok, at da jeg hørte, at min 
Søster skulde ægte en Baron, en General 
af den gamle Armee, saa syntes mig, at det 
var fortræffeligt, og jeg begyndte allerede at 
beundre ham, inden jeg havde seet ham; jeg 
skoggerloe, uden at Tante kunde høre det? drømte kun om Uniformer og Faner, om 
Trommer og Trompeter :... Jo jeg takker! 
saaledes kan man blive narret! Tænk Dem 
en Mand paa et halvhundrede Aar, som altid 
gaaer i Tanker og speculerer, som hverken 
taler om Wagram eller Jena, men om Renten, 
om Coursen, om sine Actier i Broeog 
Veivæsenet, en General som gaaer paa 
Børsen, en Helt som gjør Vexelforretninger; 
alvorlig, naar han vinder, vranten naar 
han taber, og kjedsommelig naar han hverken 
Leopold (med et Smiil). Virkelig? 
Clotilde. Ak ja! Der er saa meget som 
tager sig bedre ud i Frastand end nær ved. 
Rigdom og Hæder ere dog ikke Alt. Jeg er 
nu en fattig Pige, men det forsikkrer jeg 
Dem, at dersom det var mig han havde 
friet til .... 
Leopold. Saa havde De givet ham en 
Kurv? 
Clotilde. Ja den skulde have været ham 
vis. Og saaledes vilde jeg gjøre ved Enhver, 
som ikke bragte mig andet end Penge. Naar 
jeg skulde gifte mig med en Mand, saa maatte 
jeg fremfor alt kjende hans Characteer, jeg 
maatte vide at han var god, og at han holdt 
af mig. Ellers vilde jeg meget heller forblive 
ugift; det er da ikke saa stor en Ulykke; 
det er altid bedre end at tilbringe Dag og 
Nat med at græde, saaledes som min Søster 
gjør. 

1ste Act, 3die Scene. 
Leopold. Min Gud! hvad siger De? 
Clotilde. Ak det er sandt! jeg vilde ikke 
have talt derom, det er meget imod min 
Villie, thi det er en Hemmelighed, en stor 
Hemmlighed, som jeg vilde have beholdt for 
mig selv .... Men det gjør jeg jo ogsaa, 
siden det er Dem jeg betroer den. 
Leopold. O hvor De er god! jeg kan 
aldrig takke Dem nok. Men tal, bliv ved! 
Clotilde. I Nat vaagnede jeg ved at 
børe min Søster komme hjem fra Selskab; 
og da mit Kammer er lige ved Siden a 
hendes, saa sprang jeg op, og aabnede Døren 
paaklem, for at spørge hende, hvorledes hun 
havde moret sig. Og tænk Dem nu! jeg 
saae hende sidde i sin Baldragt, men bleg, 
med et forstyrret Udseende, og med stirrende 
Dine, og i sine Hænder holdt hun et Brev, 
som hun knugede sammen med en krampeag. 
tig Berægelse. 
Leopold (heftig). Et Brev! 
Clotilde. Og i det samme reiste hun sig 
og kastede det paa Ilden. Jeg blev saa forskrækket 
derover, at jeg lukkede Døren ganske 
sagte i, saa at hun slet ikke mærkede mig. 
Derpaa gik jeg i min Seng, men jeg kunde 
ikke sove. I Morges, da Klokken var syv, 
gik jeg igjen ind til hende, for at sige hende 
god Morgen .... 
Leopold. Klokken syv! Saa var hun dog 
hjemme! o hvor det glæder mig! 
Clotilde. Nei hun var ikke hjemme, hun 
var allerede gaaet ud. 
Leopold. Store Gud! saa var det dog 
hende, der er ingen Tvivl om! 
Clotilde. 
Hvad feiler Dem? Veed De 
maaskee hvad hun sørger over? 
Leopold. 
Nei aldeles ikke. 
Clotilde. 
Jo jeg seer nok, at De veed 
det, og det er meget stygt af Dem at være 
saa hemmelighedsfuld, naar jeg fortæller Dem 
Alt hvad jeg veed. 
Bliv ikke vred! Hvis jeg opdaLeopold. 

saa lover jeg, at jej skal medger 
Noget, 
dele Dem det 
selv om det skulde koste mig 
nok saa stor Overvindelse at sige det. 
Saa er det godt! 
Clotilde. 
Leopold. 
Stille! der kommer Nogen. 
Fjerde Scene. 
De Forrige. Desrosoirs. 
Clotilde. O det er ikke Andet end Hr. 
Desrosoirs; det er en riig Pebersvend og vor 
Huusven. 
Desrosoirs (talende ud af Døren). 
Nei De 
skal ikke kalde paa dem, lad dem sove saa 
længe de vil! jeg har ingen Hast, desuden 
kan jeg jo spise Frokost, saa gaaer Tiden 
med det samme. (Idet han træder frem og hilser). 
Frøken Clotilde! .... Hr. de Mondeville! 
.... en charmant, en fortræffelig ung Mand, 
som Alle elske og ære, fornemmelig siden han 
har været i England! 
Leopold. De er altfor god. De kommer 
her formodentlig i Forretninger, ligesom jeg? 
Desrosoirs. Nei paa ingen Maade! Den 
gode Dulistel har i tyve Aar været min bedste 
Ven. Jeg har kjendt ham, dengang han var 
Officier, og jeg Casserer under Told=Departementet. 
Men jeg har aldrig indladt mig i 
Forretninger med ham, vi have aldrig viist 
hinanden Tjenester, vi have aldrig laant hinanden 
Penge; det er formodentlig Aarsagen 
til vort uforanderlige Venskab. 
Leopold. Hvilken Idee! 
Desrosoirs. Ja unge Menneske! det er 
en gylden Regel. Vil De staae Dem godt 
med alle Mennesker, saa laan aldrig Penge 
ud til Nogen. Thi den største Gevinst, som 
det kan bringe Dem, er at man betaler Dem 
deres egne Penge tilbage, og det er ingen 
Profit. Men vil De derimod forære Noget 
bort, det er en anden Sag, det har jeg intet 
imod. 
Clotilde. Det gjør De ofte, Hr. Desrosoirs! 

Desrosoirs. O ja, naar jeg kan. 
Leopold. Og deri gjør De vel.. 
Clotilde. At give er behageligere end at 
tage. 
Desrosoirs. Saamæn! man har for saa 
vidt mere Fornøielse deraf; thi man husker 
det i længere Tid. 
Clotilde. Fy! De maae skamme Dem! 
Desrosoirs. Det kan gjerne være, men 
saaledes er det nu engang: Den som gjør 
Folk en Tjeneste, glemmer den aldrig; men 
den som modtager den .... (Clotilde vender 
sig fra ham) ja jeg seer nok hvad De tænker: 
nu vil De, ligesom forleden Dag, kalde mig 
en haardhjertet Egoist, fordi jeg seer Verden 
saaledes som den er. Men jeg vil tie stille, 
for ikke at vække en Sextenaars=Pige af hendes 
salige Drømme .... Kan man faae deres 
fortræffelige Søster, Fru Dulistel, i Tale? 
Clotilde. Jeg troer ikke, at hun i dette 
eblik .... 
Desrosoirs. 
Baade hun og De yttrede 
forleden det Onske, at gaae i Operaen engang 
i denne Uge; jeg bringer hende netop en Loge. 
Clotilde. Nei tilforladelig, De er virkelig 
Damernes Forsyn! De har altid smaa Opmærksomheder. 

Snart er det Blomster, snart 
Bonbons, snart Operaloger. 
Desrosoirs. Idag var det ingen let Sag; 
man var færdig at rive hinanden ihiel for 
at faae Billetter. (Til Clotilde). See her, min 
smukke Frøken, 
bringer jeg Dem de sidste 
Mesterstykker af vor berømte Gipser; det er 
Personerne af vor nyeste politiske Farce, hans 
allersidste Epigrammer i Gips. Ak ja! hvad 
skulde vi gjøre, dersom vi ikke havde ham? 
han er nu den eneste Mand, som forstaaer 
at ryste vore Lunger. Jeg har taget mig 
den Frihed at tilføie de sidst udkomne Contradandse, 
og Deres Subscriptions=Exemplar af 
Victor Hugos samlede Skrifter. 

Den hemmelige Lidenskab. 
Clotilde. Nu, er det ikke som jeg siger? 
Deres Galanterie er virkelig .... 
Desrosoirs. Jeg beder Dem, Frøken! paa 
min Alder har man ingen anden Fortjeneste, 
og naar det gjelder om at vise Dem og Deres 
Søster nogen Opmærksomhed, da vil jeg 
visselig ikke spare mine Heste, men gjøre 
mig en Glæde af at fare fra den ene Endaf 
Paris til den anden. Vil De ikke være 
saa god at sige hende, at jeg venter hende 
her? jeg tvivler da ikke paa .... 
Leopold. At hun jo vil skynde sig med 
at komme. 
Desrosoirs. Netop! De finder vist at 
jeg har store Indbildninger, men det er dog 
kun Sandhed hvad jeg siger. 
Clotilde. Jeg skal strax gaae ind til Albertine, 
og bringe hende Deres Bud. 
Desrosoirs. De er alt for god. 
Clotilde. Det er ikke mere end billigt 
De maae besørge saa mange Erinder for os. 
(Hun neier for ham og gaaer). 
Femte Scene. 
Desrosoirs. Leopold. 
Desrosoirs. En fortræffelig Pige! Dersom 
jeg var i min blomstrende Ungdom.... 
men det er jeg nu ikke, og det er Skade for 
hende, og ikke mindre for mig; thi af hele 
Husets Personale er hun sandelig den fornuftigste. 

Leopold. Hvad vil De sige dermed? hvad 
Tanke har De da om hendes Søster? anseer 
De da ikke hende for .... 
Desrosoirs. Gud bevare os! Det er en 
sjelden Dame! skjøn og glimrende, Gjenstand 
for Alles Tilbedelse; det er ganske i sin Orden. 
Leopold. Hun har altsaa mange Tilbedere? 

Desrosoirs. Ja en heel Skare. 
Leopold. Saa kjender De vel nogle af dem? 
Desrosoirs. Overmaade nøie! især een 
af dem; det er den meest forelskede af dem 
alle, det er hendes alvorligste Tilbeder. 
Leopold (heftig). Hvem er det? Siig det! 
Desrosoirs. Jeg taler med ham i dette 
Dieblik. 
Leopold. Hvorledes! hvad mener De? 
Desrosoirs. See kun, hvor forundret De 
blev, over at jeg har gjettet Deres Hemmelighed! 
O De kan troe mig, jeg veed flere 
end den! Da jeg lykkeligviis hverken har 
Embede eller Kone eller borgerlig Stilling, 
saa har jeg intet andet at bestille, end at 
observere, og derfor seer jeg ogsaa Alt, og 
gjetter endnu Mexe. Men jeg er ogsaa taus, 
jeg røber ikke det Mindste; paa den Maade 
gjør man sig Venner. Derfor er jeg ogsaa 
Alles Ven; thi da man seer, at jeg veed 
Besked, saa vil man heller have mig til Fortroelig, 
end til Modstander. 
Leopold. Nu vel, saa vil jeg heller ikke 
skjule Dem mine Følelser. 
Desrosoirs. Der kan De see! 
Leopold. Det er en Tilbøielighed, som 
jeg forgjæves har stræbt at overvinde. I 
tre Aar har min eneste Tanke, min eneste 
Beskjeftigelse været at elske hende. Jeg forbander 
min ulykkelige Fraværelse i Anledning 
af den Arv, hvorved jeg blev rig, men hvorved 
jeg mistede det eneste Fruentimmer, jeg 
kunde elske. O dersom hun endnu var fri, 
da skulde jeg have lagt mig selv og min Formue 
for hendes Fødder; men nu, da hendes 
Haand er bunden til en Anden, hvad kan jeg 
nu gjøre andet, end at elske hende i al Stilhed, 
berufe mig ved den Glæde at see hende, 
følge hende overalt i Selskab, i Skuespillet, 
paa Spadseretoure? Snart sønderknuust ved 
hendes Kulde, snart glædende mig over 
en Ligegyldighed, som bringer mine Medbeilere 
til Fortvivlelse paa samme Tid som 
mig selv, kommer jeg hver Aften hjem i 
min Eensomhed, hvor jeg skammer mig over 
min Svaghed, idet jeg lover mig selv, at jeg 
vil undflye, at jeg vil forglemme hende; ... 
og den næste Morgen begynder jeg hvor jeg 
slap. See, der har De mit Liv og Levnet; 
det er hele Indholdet deraf. 
Desrosoirs (idet han sætter sig ved Kaminen). 
Jeg begriber det; det er Haabet, som vedligeholder 
Deres ulykkelige Kjærlighed. For at 
curere Dem, maa man altsaa ganske betage 
Dem det: De maa Da vide, at De aldrig kan 
blive Fru Dulistels Elsker. 
Leopold (med sagte Røst, idet han sætter sig 
ved Siden af ham. Og hvorfor ikke? 
Desrosoirs. Jeg vil ikke sige, hvad man 
ved denne Leilighed pleier at sige: „hun har 
saadan en agtværdig Mand;" thi De veed 
sagtens ligesaa godt som jeg, at det gjør 
Intet til Sagen; men der er en anden Hindring, 
en uovervindelig Hindring .... (han 
standser i sin Tale, idet han tager nogle Pebermyntekager 
ud af en Daase). 
Leopold. Og hvilken? 
Sjette Scene. 
De Forrige. Albertine. 
(Hun kommer fra en Dør, hvortil Desrosoirs 
og Leopold vende Ryggen. Hendes Paaklædning er 
meget simpel. Hun har Kaabe paa, og paa Hovedet 
Hat og Slør. Hun aabner Døren, forsigtig speidende, 
og seer Desrosoirs og Leopold, som sidde ved 
Kaminen). 
Albertine (afsides). Min Gud! Allerede 
Fremmede i dette Værelse! 
(Hun lister sig ganske sagte ud af Døren paa den 
modsatte Side). 
Syvende Scene. 
Desrosoirs og Leopold, 
(som uden at have bemærket Albertine, vedblive deres 
Samtale). 
Leopold. For Himlens Skyld! tal ud! 
thi hvad De der siger, har allerede anet mig; 
især i Morges har jeg faaet Mistanke derom. 

1ste Act, 7de Scene. 
Der er altsaa En, som hun foretrækker, En 
som er lykkeligere end jeg? 
Desrosoirs. Stop! det har jeg ikke sagt; 
tvertimod: til Trods for hendes heftige, sværme 
riske, lidenskabelige Characteer, har hun je 
i sit Egteskab opført sig paa den elskværdigste 
Maade. Hun er den fornuftigste og 
den dydigste Kone, som jeg kjender. 
Leopold (idet han reiser sig). Er det Deres 
Mening? Ah! nu faaer jeg atter Luft! De 
troer altsaa, at aldrig Nogen vil kunne opnaamindste 
Gunst .... 
Desrosoirs (ligeledes reisende sig). Ja, min 
kjere Ven; nu spørger De mig om mere end 
kunne sige med Bestemthed, det er, at hvis 
Nogen blev den Lykkelige, saa vilde det ikke 
være En af disse unge og smukke Fyre, som 
man kalder elskværdige, saadan en som De 
af dem, som ingen tænker paa, hvis Hyldest 
ikke gjør Opsigt .... f. Ex. en Person af 
min Alder og min Characteer. .... Ja det 
er ikke mig selv, jeg mener; forstaae mig ret 
Leopold. Det kan jeg nok begribe. Naar 
man er halvtredsindstyve Aar .... 
Desrosoirs. O siig ikke det! Den modn 
Alder skjenker flere Fordele, end De troer 
For det første ansees man ikke for at vær 
farlig. En Pebersvend, som er i Besiddelse 
af nogen Formue og fuld af smaa Opmærksomheder 
imod Damerne, nyder en Mængde 
Rettigheder og Privilegier, som Ingen drøm 
mer om. Han gaaer saa stille af med det, 
han har ingen sladderagtige Venner, han faaer 
ikke saa let en Duel, han har ingen egen 
Familie; men overalt, hvor han kommer, finder 
han til Erstatning en, som han kan kalde 
sin; overalt er han Mandens gode Ven, Husets 
Orakel, Familiens Raadgiver. Tiderne forandre 
sig, men de blive dog altid de samme: 
En Pebersvend er nuomstunder, hvad en Abbe 
var i gamle Dage. 
Leopold. Nei virkelig? 
Desrosoirs. I en saadan Stilling indseer 
De selv, at han blot behøver at vente paa 
Leiligheden; thi den kommer nok, det har 
ingen Nød. Og for at give Dem et Exempel 
.... Jeg vil blot nævne Noget, som angaaer 
Dem selv.... kan De huske, for nogle Aar 
siden, førend De blev forelsket i Fru Dulistel, 
en ung Enke, hos hvem jeg ofte tilbragte 
mine Aftener, Madame de Sainte=Suzanne, 
som var forlibt i Dem? .... 
Leopold. Men som blev mig utro .... Dulistel og hans Kone! 
Desrosoirs. Ja det var for min Skyld, 
og dog var hun ikke forlibt i mig, og jeg er 
vist ogsaa langt fra at kunne maale mig 
med Dem; men hun havde en overdreven Lyst 
til at vise sig ved Longchamps i en Caleche 
Nu, den kunde De ikke skaffe hende; men jeg 
laante hende min, og den var splinterny, 
moderne og pragtfuld. 
Leopold. Ja det troer jeg nok! Et Fruen¬ 
timmer som hun, kunde sagtens ikke modstaae 
en saadan Fristelse, men alle andre .... 
Desrosoirs. For de andre gives andre 
Fristelser; det kommer blot an paa at vide, 
hvori de sætte deres Lyst og Glæde; det er 
en Ting man maa selv opdage, og som sagt, 
det er nu mit Fag og min Beskjeftigelse, 
jeg har ikke Andet at bestille. 
Leopold. Tal ud, jeg beder Dem! bliv 
ikke staaende paa Halvveien, men skjænk mig 
Deres hele Fortroelighed! 
Desrosoirs. Det kan jeg virkelig ikke, 
og det vilde heller ikke nytte Dem til noget; 
men derimod kan jeg, for at tjene Dem, betroe 
jeg kan svare paa. Men hvad jeg troer at Dem en anden Ting, som ogsaa er en Frugt 
af mine Jagttagelser. 
Leopold. Hvad da? 
Desrosoirs. Medens De gaaer her ufortrøden 
og sukker for en kold, ufølsom, ligefor 
Exempel; men det vilde snarere blive en gyldig Kone, som slet ikke bryder sig om 
Dem, saa veed jeg en ung, smuk og uskyldig 
Pige, som brænder af Kjærlighed til Dem. 
Leopold. Hvad siger De? hvem skulde 
det være? 
Desrosoirs. Fru Dulistels Søster, den 
unge Frøken Clotilde. 
Leopold. Det er umuligt! 
Dserosoirs. Ja De veed det ikke, og hun 
veed det heller ikke; men jeg, som er uden 
for Sagen, jeg, som er en rolig, upartist 
Tilskuer, jeg veed det, og har vidst det meget 
længe. 
Leopold. Ja hvad kan De vide? At hun 
har Venskab for mig? 
Desrosoirs. Nei! Nei! Det er Fanden 
ikke Venskab! Lad De mig om det! Det er 
Kjærlighed, virkelig Kjærlighed, uskyldig Kjærlighed, 
den første Kjærlighed, den sande Kjærlighed, 
den, som jeg og mine Lige saa sjelden 
have Leilighed til at gjøre Bekjendtskab med. 
Og endda kan De tvivle?.... O, min bedste 
Ven! ifald jeg var i Deres Sted .... 
Leopold (utaalmodig). Ja men nu er De 
ikke i mit Sted. 
Desrosoirs. Nei desværre! men det kan 
jeg forsikkre dem, at det er just en Kone 
r Dem. Samme Characteer, samme ærlige 
Tænkemaade, samme sværmeriske Fdrestillinger 
om Berden! Gift Dem med hende, min 
bedste Ven; gift Dem med hende, og betragt 
mig som Ven af Huset, det er Alt hvad jeg 
beder Dem om. 
Leopold. Høist forbunden! 
Desrosoirs. Ah, see der har vi den gode 
Leopold (afsides). Hans Kone! Ha, jeg 
kan ikke styre min Forbittrelse! 
Ottende Scene. 
De Forrige. Albertine (i en meget elegant 
Morgendragt). Dulistel. Victor. 
Dulistel (til Victor). Hvad skal det sige? 
I en heel Time ringer og kalder jeg paa 

Den hemmelige Lidenskab. 
Monsieur Victor, og det hedder sig, at han 
er gaaet ud i sine egne Erlnder! 
Victor. Ja Herre, man kan jo da ogsaa 
have Et og Andet .... 
Dulistel. Troer du da, det er derfor, jeg 
giver dig din Løn? Og ovenikjøbet at bring 
mit Sind i Oprør, og forstyrre mig midt i 
min Actie-Speculation. 
Albertine (til Dulistel). Min Ven, hvorfor 
vil du .... 
Victor. Jeg var gaaet hen til en af minSlægtninge, 
som er kommen hertil fra Lan 
det, for at bringe mig en Arvepart, der er 
tilfalden mig efter en Fætter. Vil De see? 
to tusinde Francs! Saadant Noget kan man 
dog ikke forsømme. 
Albertine (pludfelig oprømt, til sin Mand), 
Der kan du see, min Ven! Man maa have 
lidt Overbærelse med en Arvings billige Sorg. 
Victor. Fruen er altfor god! 
Albertine. Og især bør det ikke afholde 
dig fra at hilse paa dine bedste Venner. Hr. 
de Mondeville! . . . . Hr. Desrosoirs! Jeg 
hører af Clotilde, at De allerede længe have 
ventet paa os. 
Dulistel (med en flygtig Hilsen). God Morsig 
med megen Forbindtlighed). God Morgen, 
min gode Ven! De bringer mig formodentlig 
Efterretninger fra vor Provinds? Er 
der nogen Sandsynlighed for at blive valgt? 
Leopold. Ja, Hr. General! De vil selv 
kunne dømme derom, naar De har læst disse 
Breve. (Leverer ham nogle Breve) 
Dulistel. Jeg kan aldrig takke Dem nok 
for Deres Godhed. (Til Victor). Er min Ca 
briolet parat? 
Victor. Nei, Herre! De har jo ikke sagt 
Noget. 
Dulistel. For Djævelen! Kan du ikke 
begribe det af dig selv? Veed du ikke, at jeg 
skal paa Børsen? Hurtig da! Afsted! Og 
lad mig vide, saasnart der er forspændt! 
Det er gjort i ti Minuter. 
Albertine. 
Dulistel. Men et Ophold af ti Minuter 
kan foraarsage mig et Tab af ti Procent. 
Albertine. Du glemmer Frokosten. 
Dulistel. Det er ligemeget! Naar man 
gager i Krigen og naar man gaaer paa 
Albertine (til Victor). Bring den ind i 
Spisestuen. (Til de Andre). Det er ikke for 
min Skyld; thi jeg har allerede drukket mir 
(Victor gaaer). 
Chocolade. 
Niende Scene. 
De Forrige (undtagen Victor). 
Albertine til (Dulistel). Det er sandt, min 
Ven, siden du gaaer paa Børsen .... jeg 
har en Mængde Penge, som jeg vilde bede 
dig tage med. 
Dulistel. Hvad er det for Penge? 
Albertine. Fyrgetyve tusinde Francs, som 
din Notarius leverede mig igaar i din Fraværelse; 
det er min Søsters Medgift, og den 
skal jo sættes i neapolitanske Papirer. 
Dulistel. Ikke idag, jeg faaer ikke Tid. 
Albertine. Men jeg vil ikke gjerne beholde 
dem her i min Secretair. 
Dulistel. Om lidt, naar jeg kommer tilbage, 
skal jeg skille dig ved dem. (Til Leopold). 
De, min gode Ven, som ikke veed, hvorledes 
De vil anbringe Deres Formue, De skulde speculere 
i de belgiske Statspapirer. 
Jeg takker Dem, men jeg har 
Leopold. 
allerede flere Penge, end jeg skjøtter om. 
Saa maa De kjøbe spanske ObliDulistel. 

gationer, det er Veien til Ødelæggelse. Vi 
siden, saavel som om Valkan 
tale om det 
gene; her er Leilighed dertil i Aften; vi have 
et stort Selskab, min Kone vil have det, og 
saa maa jeg vel føie hende deri. Men det 
gaaer næsten for vidt; der er ingen Ende 
Selskaber! I Nat har jeg 
paa alle disse 
maattet kjede mig igjen, fordi min Kone 
Der var en en gammel Oberst, 
vilde paa Bal. 
som slog sin Kloe i mig, og underholdt 
mig hele Tiden med at fortælle mig om Krine 
og Felttog. Det er kjedsommeligt at høre 
gen, Desrosoirs! (til Leopold, hvem han nærmer paa, og det er desuden en slet Tone. Men 
naar han først engang er kommen ind i 
Slaget ved Austerlitz .... 
Leopold. Det var dog en glimrende Tid, 
Hr. General! 
Dulistel. Ja, det var den eneste Tid, hvori 
Renten steeg til 82; den er aldrig gaaet høiere 
under Keiserdømmet; det er dog mærkeligt! 
Desrosoirs. Ja, Keiserdømmet var dog 
den bedste Tid. 
Dulistel (med Foragt). Jo jeg takker! Det 
var nogle herlige Speculationer, som man 
den Gang kunde gjøre! (Til Albertine). Speculationer 
i din Art. (Til de Andre). Thi De 
maa vide, at da jeg igaar Aftes paa Ballet 
søgte efter min Kone, fandt jeg hende ikke i 
en Contradands, men ved et Ecarté=Bord, 
hvor hun sad omringet af en Skare unge 
Herrer, og tabte sine Penge med den største 
Anstand af Verden. 
Albertine. Nu, ja hvad kan det skade? 
Penge har Du jo meer end nok af. 
Dulistel. Nei det har man aldrig; thi i 
Børsen, kan man ikke vente paa Frokosten. vore Tider ere Penge den eneste virkelige, 
positive og fornuftige Magt. 
Leopold. Fornuftige? 
Dulistel. Ja, min Ven; alt Andet er 
kun Indbildning. Jeg vil spørge Dem, om 
der nu, i Aaret 1834, existerer nogen anden 
gyldig Autoritet? Har Adelen maaskee nogen 
Betydning? Er der Nogen, som bryder sig 
om at være af Adel? Nei Ingen! Men 
Penge derimod, det er en anden Sag, dem 
vil Enhver gjerne have, efter dem tragter 
den Fornemste som den Ringeste. Troer De, 
det er for Erens Skyld, at al Verden vil 
være Minister, eller Præfect, eller UnderPræfect? 
Nei, det er for Gagens Skyld! 

1ste Act, 9de Scene. 
Afskaf alle Gager, saa er det forbi med X 
rrigheden i Frankrig. 
Leopold. Ja, med Deres Tilladelse, der 
gives dog Mennesker .... 
Dulistel. Som skrige og skraale imod 
Penge=Aristocratiet? Det er sandt, men hvad 
er det for Mennesker? Dilettanter, som ingen 
Formue have, men gjerne vilde have den. 
Tiende Scene. 
De Forrige. Clotilde. 
Clotilde. Frokosten er serveret, jeg har 
lavet Thee. 
Dulistel. Nu, det var meget heldigt.... 
Desrosoirs, spiser Du Frokost? 
Desrosoirs. Ja det forstaaer sig. Det 
er derfor jeg er kommen her; thi jeg, som 
ikke saaledes er inde i Forretningerne som 
Du, jeg har til Erstatning den Lykke at 
være nær ved at døe af Sult. (Til Albertine,. 
Jeg er ogsaa kommen for at give Dem Underretning 
om de smaa Commissioner som 
jeg har udrettet for Dem. Men i dette Dieblik 
er det ikke mueligt. Deres Mand har 
Hastværk, og min Appetit ligeledes. Dersom 
jeg vidste et Dieblik, hvori jeg kunde have 
den Ere at tale med Fruen .... 
Albertine. Om lidt! Naar Klokken ei 
Eet, skal jeg være til Deres Tjeneste. 
Clotilde (til Dulistel). De glemmer at bede 
Hr. de Mondeville om at spise Frokost. 
Leopold. Jeg takker! Ikke for mig, jeg 
har allerede spiist. 
Desrosoirs (halv sagte). Meget vel beregnet, 
for at faae en Samtale under fire 
Dine. 
Leopold dligeledes). Hvad behager? 
Desrosoirs (ligeledes). Stille! Der er jo 
ikke noget Ondt i det. 
Dulistel. Nu da, Desrosoirs! Skal vi 
gaae? Men jeg siger dig med Forord at jeg 
bruger aldrig meer end fem Minuter til min 
Frokost. (Han gaaer ud af den Dør, hvorfra Clotilde 
kom). 
Desrosoirs (idet han folger efter ham). Det 
er ligesom Napoleon. Alle I store Mænd 
have Hastværk; men med mig er det en anden 
Sag, jeg behøver Tid. (Han lader Clotilde 
gaae først ud af Døren, vender derpaa tilbage 
og siger til Albertine). Klokken Eet skal jeg 
punktiig indfinde mig. 
(Gaaer). 
Ellevte Scene. 
Albertine. Leopold. 
Leopold (efter et Diebliks Taushed). Hr. Desrosoirs 
er ret at misunde, fordi han saaledes 
besidder Deres Venskab og Tillid. 
Albertine. Ih nn, en Mand paa hans 
Alder! deri er jo intet Besynderligt. Jeg 
tænker desuden, at han fortjener denne Tillid. 
Leopold. Det tvivler jeg ikke paa. Men 
har De ikke ældre Venner, som ikke ere Dem 
mindre hengivne, og som vel kunne gjøre 
Fordring paa samme Udmærkelse? 
Af gamle Venner, seer jeg 
Albertine. 
ingen Anden end Dem, Leopold, og det vilde 
dog neppe være passende .... (ide. Leopold gjør 
en Bevægelse af Forundring). Nei, jeg mener, 
det vilde være farligt .... at sige, før mig; 
jeg mener ikke for Dem. 
Leopold. Farligt? Og i hvilken Henseende? 

Albertine. O jeg veed ikke! ... 
Unge 
Mennesker ere sædvanlig noget uforsigtige i 
deres Opførsel; noget uopmærksomme paa 
hvad der kunde foraarsage Rygter .... 
Leopold. Jeg troer ikke, Frue, at jeg 
har givet Dem Anledning til at formode det 
om mig. 
Albertine (med et Smiil). Men jeg troer 
heller ikke, at jeg har givet Dem Anledning 
til at være det imod mig. 
Leopold. Det kunde dog hænde sig. Ifald 
jeg vilde fortælle Andre, hvad jeg i Morges 
har været Vidne til i Gaden Saint=Roch 
Nr. 7. 
Albertine. Hvad for Noget! hvad mener 
De? 
Leopold. Jeg beder dem, Frue! Bliv 
dog ikke saa forlegen. Skjul dog i det Mindste 
den Forvirring, som udlyser af Deres Øine, 
og som bestyrker mig i min Mistanke! 
Albertine. Mistanke! 
Leopold. Selv det er for lidt sagt. Gid 
De aldrig maa føle de Piinsler, som fortærede 
mig i Morges, da jeg gik paa Boulevarden, 
og tænkte paa en Person, af hvem hele min 
Tilværelse er afhængig! Med Eet troer jeg 
at see hende kjøre mig forbi i en Hyrevogn. 
Umueligt! siger jeg til mig selv: det er en 
Indbildning, et Syn .... Ikke desmindre 
kan jeg dog ikke lade være at følge Vognen; 
det er, som om jeg uforklarlig blev tvungen 
dertil; den holder paa Hiørnet af Gaden 
Saint=Roch. Et Fruentimmer stiger ud af 
den .... og hvad skal jeg fige? Sløret, 
Hatten, Kaaben .... bliv ikke bange, Frue; 
tusinde Andre kunne bære den samme Dragt, 
men der var Noget, som Ingen har uden 
hun: det var en vis Ynde, noget særeget 
Behageligt i Gang, Bevægelser, i Alt; Noget 
som jeg aldrig kan tage feil af, som jeg 
vil kunne gjenkjende, om jeg saa møder det 
mellem Tusinde! .... Jeg vilde fjerne mig, 
Himlen er mit Vidne dertil, og jeg veed 
ikke, hvorledes det gik til, at jeg alligevel 
maatte følge efter hende. 
Albertine. Hvorledes! 
Leopold. Hun gik ind igjennem en snæver, 
mørk Gang, op ad en steil Trappe, og i 
tredie Etage bankede hun paa en Dør .... 
ha, jeg kunde endnu blive rasende, naar jeg 
tænker derpaa! .... En ung Mand, ret 
velklædt — han var i en blaa Frakke 
lukkede op .... jeg saae ham i det Dieblik, 
da Døren blev lukket. Dersom ikke 

Den hemmelige Lidenskab. 
Frygt for at gjøre Opsigt havde afholdt 
mig derfra, saa skulde jeg have sprængt denne 
Dør; men jeg flygtede bort, skjulende for 
Alle den Fortvivlelse som opfyldte mig, og 
dog siger De, at De ikke kan stole paa min 
Forsigtighed og paa mit Venskab! 
Albertine. Tilforladelig, Hr. Mondeville 
Hvad De der har fortalt mig, forekommer 
mig saa interessant, at jeg ikke har villet 
afbryde Dem i Deres Roman.... (Leopold gjøn 
en fortørnet Mine) en historisk Roman, det kan 
gjerne være! thi jeg tvivler ikke paa at alle 
Begivenhederne ere sande; men en vigtig Omstændighed 
er der, som er opdigtet, og det er 
Romanheltindens Navn. 
Leopold. Hvad siger De! 
Albertine. Ihvor smigrende det end maa 
være for mig, at De allevegne troer at see 
mig, saa kunde dog en saadan Indbildning undertiden 
lede til farlige Slutninger. Allerede 
i dette Dieblik have vi et Beviis derpaa, 
og jeg vil derfor ile med at bringe Dem ud 
af Vildfarelsen, idet jeg erklærer Dem, at 
det ikke er mig, hvem de idag har seet i den 
omtalte Gade, og det af den yderst simple 
Grund, at jeg ikke har været der, og at jeg 
ikke kjender Nogen, som boer der. 
Leopold. Kan jeg troe, at De taler Sandhed? 
.... Men den Forvirring, De yttrede 
i Begyndelsen af min Tale .... 
Albertine. Det kan jeg ikke nægte, thi 
jeg vil ligesaa gjerne tilstaae Dem, at jeg 
rigtignok har været ude i Morges, og at 
hverken min Mand eller min Søster veed det. 
Leopold. Saa har jeg jo dog Ret! 
Albertine. Jeg var hos en Maler, som 
boer her i Gaden, ganske nær ved os. 
Leopold. Hvad hører jeg! 
Albertine. Det er i Overmorgen min 
Søsters Fødselsdag, og jeg har havt i Sinde 
at overraske hende med mit Portrait. 
Leopold. Min Gud! er det mueligt! 
Albertine. Jeg kan nu vel tænke, at De 
ikke vil troe mig paa mit Ord. Men de 
behøver da blot at spørge min Maler og 
især mit Portrait, hvis Vidnesbyrd maaskee 
vil være kraftigere end mit eget. 
Leopold. O tilgiv mig! Jeg forgaaer af 
Skamfuldhed! Og nu, naar jeg husker mig 
om, naar jeg i mine Tanker anstiller Sammenligning, 
begriber jeg ikke selv, hvorledes 
jeg har kunnet være saa afsindig at troe... 
Men jeg forsikkrer Dem, at selv i dette Dieblik 
burde jeg da ikke engang være vis paa, 
at det er Dem, jeg taler med .... Men det 
er det Samme, jeg har ligefuldt Uret: jeg 
burde ikke have troet mine Øine, jeg burde 
især ikke vovet at mistænke Dem! 
Albertine. Ikke et Ord mere! der kommer 
min Mand! 
Tolvte Scene. 
De Forrige. Dulistel (trader først ud. 
Derpaa) Desrosoirs, Clotilde og Victor. 
Dulistel (til Desrosoirs, som følger efter ham). 
Dersom du vil at jeg skal tage dig med paa 
Slæbetouget, saa maae du komme strax. 
Desrosoirs. At overile sig ved Frokosten, 
duer aldrig; men siden din Kabriolet er parat, 
saa kan du jo rage mig med, og kaste 
mig ud underveis ligesom en anden Bylt; 
jeg skal just ind i en Boutik, og udrette 
nogle Dame=Commissioner. 
Dulistel. Som dn vil. (Søgende paa Secretairen). 
Min Annotationsbog og min Portefeuille! 
(Til Victor). Min Hat og mine Handsker! 

Clotilde. Her ligge de, Hr. General! 
(afsides). Dette er et Malerie, som forestiller 
Krigerens Afsked, naar han drager til Børsen. 
(Til Dulistel, som vil gaae). Og De siger 
ikke engang Farvel til min SøsterDulistel. 
Det er sandt! (idet han omfavner 
sin Kone). Farvel, min Bedste! 
Desrosoirs (til Dulistel). Og dine Papirer? 

(Dulistel gaaer tilbage og henter nogle Papirer 
paa Secretairen). 
Clotilde. Det er sandt, Albertine! jeg 
glemmer at sige dig, at her er En som vil 
tale med dig under fire Øine. 
Albertine. Med mig? 
Clorilde. Ja Victor bad mig sige dig det. 
Victor. Det er et ungt Menneske som 
ikke vil sige sit Navn. 
Albertine. Af hvad Grund? 
Victor. Han siger at Fruen veed nok hvem 
han er, og ar han kommer fra Gaden SaintRoch 
Nr. 7. 
Leopold (med et forbittret Blik paa Albertine). 
Gud! 
Albertine (forvirret). Ja det er ganske rigtigt! 
. ... Jeg veed, hvorfor han kommer 
.... jeg skal strax være hos ham. (Til Dulistel, 
som er i Begreb med at gaae). Farvel, min 
Ven! 
Dulistel (idet han trækker Desrosoirs med sig). 
Saa kom da nu, og lad det faae Ende! 
(Han gaaer med Desrosoirs og Victor. Clotilde 
ledsager dem til Døren og vender derpaa tilbage). 
Trettende Scene. 
Albertine. Clotilde. Leopold. 
Albertine (til Leopold med Forlegenhed). Jeg 
haaber at Hr. de Mondeville gjør os den Fornøielse 
at komme her i Aften? 
Leopold. Nei Frue, jeg kan ikke have 
den Ere. 
Clotilde. O det var Skade! 
Albertine. Hvorfor vil De berøve Selskabet 
Deres Nærværelse? 
Leopold. Jeg skal gjerne sige Dem det 
.... ifald De forlanger det. 

1ste Act, 13de Scene. 
Albertine (forfærdet, med et Blik paa Clotilde) 
Nei, ikke nu! 
Leopold. De har Ret! Der er jo En, 
som venter paa Dem; og siden vilde jeg vel 
ogsaa komme til Uleilighed, thi De har jo 
lovet Desrosoirs en Audients. 
Albertine (forlegen). Ja, han har bedet 
mig om at tale to Ord med mig, men efter 
den Tid, for Exempel Klokken to, skal det 
være mig en Fornøielse .... til enhver Tid 
skal De være mig velkommen. (I en bedende 
Tone) Tør jeg vente Dem? 
Leopold (efter et Diebliks Betænkning). Jeg 
skal komme. 
(Han hilser Albertine, som gaaer hurtig bort.) 
Fjortende Scene. 
Clotilde. Leopold. 
Clotilde. Nu, siig mig, har De opdaget 
Noget? 
Leopold. 
Nei, nei! endnu ikke! (afsides, 
Forgjæves vil hun føre mig bag Lyset. Der 
er ikke længere Tvivl om Sandheden af min 
Mistanke! Nu skal jeg i det mindste have 
den Triumf at gjøre hende tilskamme. 
(Han gaaer hurtigt bort, uden at hilse paa Clotilde. 
Denne, som just var i Begreb med at 
neie for ham, standser midt i sin Bevagelse.) 
Femtende Scene. 
Clotilde (allene). 
Clotild. 
Vil man see! han gaaer, uden 
at tage Notice af mig! Mon han ogsaa 
skal paa Børsen? 
(gaaer.) 
Anden Act. 
Første Scene. 
Clotilde. Victor. 
Victor. 
Ja, Frøken, det er Deres Synjeg 
hørte hans Vogn kjøre ind i 
gemester; 
Gaarden. 
Det er at sige: det var ikke paa 
Rummelen at jeg kjendte den, men jeg kunde 
høre hans Rullader i Vognen. (Afsides) En 
bag paa! det er Verdens Gang. 
Clotilde. Jeg skal strax komme. Det er 
godt at jeg øver mig idag; her komme jo 
Fremmede i Aften, og maaskee vil man da 
bede mig om at synge min Arie. (vil gaae.) 
Victor. Bliv ikke vred, Frøken, men der 
er Noget som jeg gjerne vilde bede Dem om. 
Clotilde. Siig det hurtigt. 
Victor. Det er i Anledning af den Arr 
som er tilfalden mig. Den plager, den piner 
mig, jeg har ingen Roe for den, jeg 
veed slet ikke hvad jeg skal gjøre med den 
Den Gang jeg var en fattig Djævel, da var 
jeg meget rolig i mit Sind; men nu, da jeg 
har faaet 2000 Francs, er det naturligt at 
jeg gjerne vilde have.... 
Clotilde. 4000 Francs. 
Victor. Eller noget mere. Alle sige, at 
det godt kan gaae an, og at det er Noget 
som skeer hver Dag. Man siger, det er saaledes, 
at Hr. Dulistel bærer sig ad; thi han 
kjender alle disse Herrer, hvis Forretning 
bestaaer i at lade Folk vinde Penge; jeg 
troer, man kalder dem Verelmæglere; det 
maae være en meget agtværdig Classe af 
Mennesker. Der kommer undertiden En her 
i Huset, men jeg tør ikke tale til ham derom. 
Hvis derfor Frøkenen vilde være saa 
god at sige ham to Ord paa mine Vegne... 
Clotilde. Hvad troer Du, jeg forstaaer 
mig derpaa? Sæt Du hellere Dine Penge 
i en Sparekasse! 
Victor. Det har jeg gjort før, men den 
Sparekasse duede ikke noget. 
Clotilde. Saa gaae til en anden. 
Victor. Men jeg kjender ingen anden. 
Clotilde. Hvad er det da for en? 
Victor. Lotteriet. 
Clotilde. 
Fy! 
Ja det siger jeg med! Det kan 
Victor. 
være godt for den simple Mand, som ingen 
Formue har; 
thi man taber altid deri, og 
jeg vil derimod vinde. Desuden skal det jo 
være saadan em umoralsk Indretning. 
Tro Du mig, Du bør sætte 
Clotilde. 
Dine Penge i den rigtige Sparekasse. 
Victor. Faaer jeg saa det Dobbelte af 
dem igjen? 
Clotilde. Nei, men Du mister dem i det 
mindste ikke. 
Victor (betænkende sig). Troer De det? 
Clotilde. Forresten gjør som Du vil. 
Victor. Ja, Frøken, saa skal jeg følge 
Deres Raad. Men Sparekassen er kun 
aaben om Søndagen, og idag er det Tirsdag; 
det er saalænge til Søndag. Dersom 
jeg nu imidlertid kommer forbi en Collection, 
saa veed jeg, hoordan det gaaer. Jeg kjender 
mig selv. Der er nu Nummer 11 og 
18; dem har jeg i saa lang Tid kjælet for... 
Clotilde. Skynd Dig da, og siig hvad 
Du vil! 
Victor. Jeg mener, at dersom FrøkeMusikant 
i Kabriolet, og jeg og mine Lige nen vilde gjemme mine Penge for mig til 
Søndag, saa vilde der skee mig en stor Tjeneste. 

(Leverer hende to Bankosedler.) 
Clotilde (idet hun tager dem). Er det ikke 
andet end det? Med Fornøielse!.... Der 
er min Søster. 
Anden Scene. 
De Forrige. Albertine (gaaer hen til sin Secretair, 
aabner den, sætter sig ved den og skriver). 
Victor (afsides med et Suk). Det er dog 
Skade!.... Dersom Frøkenen eller Fruen 
vilde have talt min Sag.... men saaledes 
ere altid Herskaberne; de vil ikke, at vi og 

10 
Den hemmelige Lidenskab. 
vore Lige maae blive rige; thi saa ere de 
bange for, at Ingen vil staae bag paa deres 
Vogn. 
(gaaer.) 
Tredie Scene. 
Albertine. Clotilde. 
Albertine (skrivende). Det er ogsaa fortradeligt 
med de Tal! Jeg kommer aldrig til 
at lære at regne. 
Clotilde (gaaer hen til hende). Hvad Du har 
travlt! 
Albertine. Ah! er det Dig! Din Syngemester 
venter paa Dig. 
Clotilde Nu vil jeg netop gaae ind til 
ham; (visende hende de Bankosedler hun holder, 
Haanden) men da jeg ikke har nogen Secretair 
eller andre Gjemmer, saa kunde Du 
nok forvare dette for mig. 
Albertine. Hvad er det? 
Clotil de. 2000 Francs, som Victor har 
bedet mig gjemme for ham. Her lægger 
jeg dem. 
Albertine. Vær saa god. 
Clotilde. See her, paa den høire Side, 
ovenpaa disse Papirer. 
Albertine. Disse Papirer? Veed Du 
hvad det er? De tilhøre Dig, det er Din 
Medgift. 
Clotilde. Min Medgift? (med et Sur) den 
kan Du komme til at beholde længe. 
Albertine (idet hun reiser sig). Hvorfor? 
Clotilde. Fordi jeg ikke tænker paa at 
giste mia. 
Albertine. Men der ere maaskee Andre 
som tænke for Dig. Og dersom mit Haab 
kunde opfyldes.... 
Clotilde. Hvorledes? 
Albertine. Ja jeg maae see dig lykkelig; 
det er nødvendigt til min egen Lykke. 
Clotilde. Min gode Søster! 
Albertine. Gaae nu bort, thi der kommer 
Desrosoirs. 
Clotilde (idet hun gaaer, pegende hen paa Secretairen). 
Min Medgift! Ja med den har 
det gode Veie! 
(gaaer.) 
Fjerde Scene. 
Albertine. Desrosoirs. 
Albertine. Nu, kommer De endelig? 
Desrosoirs. Ere vi ene? 
Albertine. Ja, min Mand er paa Børsen 
og min Søster hos sin Syngemester. 
Desrosoirs. Nu vel da, hvorledes er 
det fat med os idag? 
Albertine. Daarligt! Jeg har tilbragt 
havt en høist ærgerlig, en høist fortrædelig 
Skjæbne. Jeg skal fortælle Dem det, men 
siig mig først, hvad Nyheder bringer De mig? 
Desrosoirs. De allerbedste; Alt gaaer 
efter Onske? 
Albertin:. Virkelig? 
Desrosoirs. Og det vil bestandig blive 
bedre, det er den almindelige Mening. 
Albertine. O, hvor det glæder mig at 
høre! Der faldt en Steen fra mit Hjerte. 
Jeg længes saadan efter at komme ud af 
hele denne Forvikling, og vende tilbage til 
min forrige rolige Tilstand; thi jeg forsikkrer 
Dem, jeg gjenkjender ikke mig selv; det 
er ikke længere mig, jeg er bleven et andet 
Menneske. 
Desrosoirs. Men hvorfor vil De forurolige 
Dem med slige Tanker? 
Albertine. O kald det ikke at forurolige 
sig! Det er en Lidelse, en Piinsel, en Tortur! 
Og naar jeg tænker paa, hvorledes 
jeg, uden selv at vide eller bemærke det, er 
kommen til denne Yderlighed.... o, det er 
utroligt! det er en Drøm!.... Og hvem 
skal jeg anklage? Ingen! Ei engang mig 
selv; thi det skeete i den reneste, den roesværdigste 
Hensigt. 
Desrosoirs. Nei, virkelig? 
Albertine. Saaledes gaaer det altid med 
os Fruentimmer. Det er altid de gode Hensigter 
som gjøre vor Ulykke, fordi vi aldrig 
kunne have Mistroe til dem, men ganske 
overgive os i deres Vold, og dog føre de os 
ofte meget længere, end vi havde isinde at 
gaae. Jeg selv er et Exempel derpaa: forenet 
med en Mand, som jeg gjerne vilde, 
men desværre ikke kunde elske, lovede jeg mig 
selv, at jeg i det mindste itke skulde elske 
nogen anden, men blive mine Pligter troe, 
og være kold og ufølsom for ethvert Indtryk. 
Man kan altid være det, naar man vil, og 
jeg har lovet mig selv, at jeg vil være det. 
Desrosoirs. Og hvad som er mere: De 
har holdt deres Løfte. Tilforladelig, De har 
Ere deraf! Jeg husker endnu, da De holdt 
Deres første Indtog i vore Selskaber. Neppe 
havde man bemærket Deres Mands Ligegyldighed, 
før Alle beilede til Deres Gunst. 
Albertine. Ja, man skulde troet, jeg 
var Enke, saaledes var jeg omgiven af Tilbedere. 
Tilsidst troede jeg, at alle og enhvee 
var forelsket i mig. Ja, jeg var ikke rigtig 
klog: endogsaa i Dem troede jeg at see en 
Tilbeder. 
Desrosoirs. Ja saa? 
Albertine. Ja, min Ven, jeg tilstaaer 
det med Skamfuldhed: I det stadige Venskab, 
som De viste mig, i de smaa Opmærksomheder, 
hvormed De forskjønnede mit Liv, 
troede jeg at see en Hensigt, en Bestræbelse 
.... som sagt, jeg var ikke rigtig klog; men 
nu kan jeg gjerne tilstaae Dem Sandheden. 
Desrosoirs (med et forlegent Smiil). Tag 
en piinlig Nat, og denne Morgen har jeg Dem i vare! Maaskee var De klogere end De 
troer. 
Albertine (ligeledes). Nei langt fra! Nu 
har jeg Tillid til Dem, og selv om De forsikkrede 
mig om det modsatte, troede jeg Dem 
dog ikke. (Idet hun tager begge hans Hander) De 
er min Ven, min bedste Ven, den Eneste, 

2den Act, 4de Scene. 
for hvem jeg tør aabne hele mit Hjerte, thi 
af Dem veed jeg, at jeg har intet at frygte. 
Desrosoirs (fortrækkende sit Ansigt). De er 
meget god. 
Albertine. Desværre vare ikke alle Mandfolk 
saaledes som De. Imellem mine Tilbedere 
var der uheldigviis een som var ung, 
riig og elskværdig. Intet af alt dette var 
nogen Grund til at elske ham; men der var 
en anden Omstændighed: den Kjærli hed, som 
han bar til mig, var sand, var inderlig, og ivrigt; hver Aften sad jeg paa ny ved det 
han talte aldrig om den; maaskee var det 
just derfor, at jeg gjettede den. Med hele 
min Sjels Magt stræbte jeg derfor at undflye, 
at undvige ham, og jeg tænkte ikke paa 
andet end hvorledes jeg skulde glemme ham. 
Desrosoirs. Nei virkelig? 
Albertine. Jeg forsikkrer Dem det, jeg 
havde intet andet Onske; men hvor storVanskeligheder 
havde jeg ikke at kjæmpe 
imod! Overalt hvor jeg kom, mødte jeg 
ham, i Selskaber, paa Baller, paa Comedie! 
Og overalt saae han mørk og bedrøvet 
ud. Allevegne saae jeg ham, og naar han 
ikke var der, saae jeg ham endnu mere. En 
Aften kom jeg paa et Bal, hvor jeg ikk 
anede at træffe ham; men da jeg kom der, 
hvem var da den første som mine Dine 
mødte? Det var Leopold!.... O, min Gud! 
jeg havde slet ikke isinde at sige hvem det 
var, men det er det samme, De er min Ven, 
min Fortrolige.... 
Desrosoirs. Jeg har allerede gjettet det. 
Albertine. Han nærmede sig, talte til 
mig, og bad mig i en Tone, som paa eenat 
dandse med ham. Forbittret paa mig 
selv, paa ham, paa hele Verden, sagde jeg 
nei, ogterklærede, at jeg ikke vilde dandse 
den hele Aften, at jeg befandt mig ilde, og 
hvad jeg ellers kunde finde paa for Paaskud. 
Under hele Ballet tyede jeg da ind i et Værelse, 
hvor man ikke dandsede, men hvor man 
spillede. Da enhver kunde see, at jeg kjedede 
mig, tilbød man mig en Plads ved et 
Ecarté=Bord. Jeg modtog den med Glæde, 
fordi jeg derved fik en Beskjæftigelse, som 
gjorde mig det lettere at oppebie den seendrægtige 
Midnatstime, ved hvis Slag jeg 
først kunde vente at forlade Selskabet. I 
Begyndelsen var jeg adspredt og uopmær 
som, og vandt, uden at tænke derpaa. Lykken 
vedblev at begunstige mig; en MængdSpillere 
havde leiret sig omkring mig, og 
væddede for og imod mig; den Vigtighed, 
hvormed de betragtede Sagen, gjorde, at den 
blev jeg opmærksom paa mit Spilz i mine 
Tanker fulgte jeg enhver af dets Omvexlinger; 
jeg var bange for at tabe, jeg var glad 
ved at vinde; alle de, som væddede paa min 
Haand, gave mig deres Bifald tilkjende, og 
jeg havde vundet en betydelig Sum, da jeg 
hørte Klokken slaae.... 
Desrosoirs. De forventede tolv Slag. 
Albertine. Nei, det var allerede Morgen, 
og Klokken var to. Tiden var gaaet saa 
hurtig for mig, at jeg havde glemt alt andet 
end mit Spil, endogsaa Leopold; ja det var 
den første Gang i et heelt Aar, at jeg havde 
tilbragt fire Timer uden at tænke paa ham. 
Jeg var lyksalig derover; nu havde jeg dog 
et Middel til at forjage ham af mine Tanker. 
Og jeg tilstaaer, at jeg benyttede det 
grønne Vord; det var min Adspredelse, mit 
Haab, min Lykke. Først søgte jeg det af 
Taknemmelighed, siden af Vane, af Tilbøielighed. 
Ak, hvad skal jeg sige? Det er uhørt, 
det er utroeligt. Efter faa Maaneders Forløb 
var Leopold mig ligegyldig, jeg tænkte 
ikke mere paa ham, denne Lidenskab havde 
forladt mit Hjerte, men en anden havde indtaget 
dens Plads. 
Desrosoirs. Er det mueligt! 
Albertine. Fra nu af var denne Gjenstanden 
for alle mine Tanker, for alle mine 
Drømme. Det syntes mig, at Formiddagen 
aldrig fik Ende; jeg længtes efter Aftenen. 
Naar man da endelig saae mig, glimrende i 
min Pynt, at kjøre i Selskab, troede Alle, 
af min Utaalmodighed at dømme, at Coquetterie, 
at Lyst til at gjøre Erobringer var 
den Magnet, som trak mig ud i den store 
Verden. Men tvertimod! de unge Herrers 
Galanterie var mig til Besvær; jeg hørte 
neppe hvad de sagde, min hele Sjel var absorberet 
i disse Omvexlinger af Haab og 
Frygt, som nu allene kunde faae mit Hjerte 
gang baade var indsmigrende og ærbødig, om til at banke; ved dem følte jeg en hidtil 
ukjendt Vellyst, der var saa meget stærkere, 
som jeg maatte skjule den, som den havde 
al den Tillokkelse, der ledsager en hemmelig 
Lidenskab, en lykkelig Kjærlighed.... Ja, 
det var Lykke! I det mindste var det den 
eneste som jeg dengang kunde føle! Men 
snart var denne mig dog ikke nok. Her 
hjemme hørte jeg aldrig tale om andet end 
om store Speculationer, om Rente=Spil, om 
Statspapirer, om Folk, som paa en eneste 
Dag, ja paa en eneste Time bleve store Capitalister. 
Min Mand tilbragte sit hele Liv 
med disse vovelige Operationer: om Formiddagen 
gjorde han i det Store, hvad jeg om 
Aftenen gjorde i det Smaae. Og jeg, som 
havde en saa afgjort Spillelykke, skulde jeg 
da ikke prøve den i det Store? Jeg leverede 
Dem hvad jeg havde vundet i mine SelskabsSpil, 
De begrundede dermed vore Børsspeculationer, 
og jeg kan endnu ikke glemme 
ogsaa fik Vigtighed for mig. Fra nu af den Lykke, som begunstigede vort Foretagende. 
Desrosoirs. 15000 Francs i tre Maaneder. 

Albertine. Ja, det var brillant! Jeg 
blev alt for riig, jeg vidste ikke, hvad jeg 
skulde gjøre med disse Skatte, for hvilke jeg 
ingen Brug havde. Men jeg tænkte ved mig 
selv: dersom jeg kunde fordobble dem, og at¬ 

12 
Den hemmelige Lidenskab. 
ter fordoble dem, saa kunde jeg føie dem til 
min Søsters Medgift, der ikke beløber sig 
til mere end 40000 Francs, og jeg kunde 
da gifte hende bort, uden at bede min Mand 
om en Skilling; saaledes kunde jeg da stifte 
hendes Lykke. Denne usalige Tanke kastede 
mig paa nye ind i hiin Hvirvel, hvorfra jeg 
hellere end gjerne vilde, men nu ikke længere 
kan trække mig tilbage. Hvor mange uroelige 
Dage har jeg ikke tilbragt, hvor mange 
søvnløse Nætter! Hvor ofte har jeg ikke i 
Fortvivlelse sønderrevet den Avis, hvori jeg 
læste Tabet af alle mine Forhaabninger! Og 
det Skrækkeligste er, at denne vedvarende 
Feber udtørrer og opslider Sjælen: man bliver 
ufølsom for alt Andet, man har ikke 
andet Ønske end disse vexlende Følelser, som 
ere en uophørlig Plage og Piinsel, men som 
ikke desmindre ere blevne til den eneste Fornødenhed, 
uden hvilken man ikke kan leve. 
Og dersom man endda ganske kunde hengive 
sig til dem! Men at indslutte alt dette i 
sig selv, være en elskværdig Vertinde i sit 
Huus, være venlig mod sin Mand, sine Gjæster, 
vise Deeltagelse i alt det, som er En 
ligegyldigt, og sætte et fornøiet Ansigt op, 
medens en Jernhaand griber og knuger Hjertet!.... 
Og om Aftenen, naar jeg kommer 
ind i mit Værelse, naar den Feber, som 
holdt mit Lune opreist, forlader mig, o saa 
forlader ogsaa Modet mig! da føler jeg i 
mig selv en Tomhed, som forfærder mig; 
jeg begrader min Feil med hede Taarer, og 
angrer den dybt, men jeg formaaer ikke at 
rette den. O, min Ven! jeg er meget ulykkelig. 

Desrosoirs. Hvorfor vil De tage Dem 
det saa nær? Vor nye Speculation kan aldrig 
slaae feil. Vi have nu i ti Daze spillet 
paa at Renten skulde stige, og i al den 
Tid er den virkelig stegen. Denne Gang vil 
Lykken nok holde os skadesløs for vore tidligere 
Tab. 
Albertine. Jeg troer ikke længere paa .... Ha! der kommer Nogen! 
dens Gunst; jeg sidder aabenbart i Uheld, 
hver Aften taber jeg. Selv igaar Aftes i 
Ecarté 
Desrosoirs. Ja saa? 
Albertine. Grev Dermilly havde sat sig 
ved Siden af mig, han bringer mig altid 
Ulykke; jeg er vis paa at tabe, naar han 
seer mig i Kortet. Og tænk Dem nu at 
tabe paa sit Eresord! at være i Gjeld til 
Saint=Elme, en Nar som er forelsket i mig, 
og har vovet at sige mig det! Men jeg havde 
heller ikke Roe før jeg havde betalt ham 
jeg gik ud i Morges tidlig, og solgte mine 
sidste Diamanter. Men uhedigviis mødte 
jeg Leopold paa min Vei; jeg har vel søgt 
at bilde ham noget ind i den Anledning, 
men det har ikke villet lykkes; derfor har 
jeg nu ogsaa isinde at tilstaae ham hele 
Sandheden. 
Desrosoirs. Hvad tænker De paa? 
Albertine. Hvorfor ikke? Nu har jeg 
kun Venskab for ham, og jeg kan forlade 
mig paa hans Taushed, ligesom paa Deres. 
Desrosoirs. Hvilken Uforsigtighed! Denne 
unge Mand, som elsker Dem, vil De give ham 
Vaaben i Hænderne imod Dem? Betænk, 
hvad Brug han kunde gjøre deraf! 
Albertine. Aldrig! De kjender ham ikke. 
Desrosoirs. Men jeg, hvem det ligger 
paa Hjerte, at Deres Mand ikke skal erfare 
noget om min Andeel i Sagen, jeg kan ikke 
give mit Samtykke dertil. Det er min 
Hemmelighed, ligesaavel som Deres. 
Alberrine. Nu vel, saa skal jeg ikke tale 
til ham derom, det lover jeg Dem. Men lad 
os skynde os at komme til Maalet, og siden 
Renten vedbliver at stige, siden vi netop befinde 
os i en heldig Vending .... ikke sandt? 
Desrosoirs. Jo, Frue. 
Albertine. Er det betydeligt, hvad der 
kan vindes? 
Desrosoirs. Ih nu, min Vexelmægler 
siger, at naar vi vente til Maanedens Udgang, 
det vil da sige, i to Dage, saa kan 
vi have en reen Indtægt af 50,000 Francs. 
Albertine (glad). 50,000! 
Desrosoirs. Med mindre at De foretrækker 
at sælge idag, men saa bliver Gevinsten 
saa meget lavere. 
Albertine (efter et Biebliks Betænkning). Lad 
os vente de to Dage! Vil De sige det til 
Vexelmægleren .... i Deres eget Navn, som 
sædvanligt? Jeg stoler paa Dem. 
Desrosoirs. Før skulde jeg udsætte mig 
for enhver Übehageligbed, end nævne Dem i 
denne Sag.... De veed ikke, i hvor høi 
Grad jeg er Dem hengiven. 
Albertine. Jo, De har givet mig saa 
mange Beviser derpaa, at jeg maatte være 
meget utaknemmelig, dersom jeg tvivlede. 
Desrosoirs. O, dette Ord er mig nok! 
Ja, min Veninde, min elskværdige Veninde, 
vær overbeviist om, at jeg aldrig vil ophøre 
Femte Scene. 
De Forrige. Leopold. 
Desrosoirs. Hr. de Mondeville! (afsides 
Allerede! 
Leopold. Hr. Desrosoirs!.... (afsides) 
Er han her endnu? 
Desrosoirs. Farvel, Frue! (sagte til Albertine) 
Jeg gaaer nu hen til Vexelmægleren, 
for at give ham Deres Befalinger, og jez 
skal komme tilbage, for at meddele Dem Udfaldet. 
(Høit til Leopold) Farvel, min unge 
Ven, jeg overlader Dem min Plads. 
(Han kaster et spodsk Blik til Leopold og gaaer.) 
Sjette Scene. 
Albertine. Leopold. 
Leopold (afsides). En heel Time har han 

2den Act, 
13 
6te Scene. 
været hos hende, og endda har han Hemmeligheder 
at hviske hende! 
Albertine. Jeg takker Dem, fordi De var 
saa god at komme. 
Leopold. Det var Dem, Frue, som syntes 
at ønske denne Samtale. Ellers skulde 
jeg visselig ikke have vovet at fremstille mig 
oftere for Deres Dine. 
Albertine. Og hvorfor? 
Leopold. Jeg beder Dem, at De ikke vil 
spørge mig derom. Lad min Taushed 
denne Sag være Dem et nyt Beviis paa mir 
Hengivenhed. 
Albertine. Jeg indrømmer, at De har 
Ret til at beskylde mig, til at troe mig strafværdig; 
og jeg er det virkelig ogsaa, siden 
jeg har seet mig i den Nødvendighed at 
maatte lyve for Dem. Men hverken denne 
Omstændighed eller det som jeg har villet 
skjule, er af den Beskaffenhed, at De derfor 
bør berøve mig Deres Agtelse, eller nære en 
Mistanke, som jeg aldrig vil kunne finde 
mig i. 
Leopold. Hvad min Mistanke angaaer... 
Albertine. Jeg gjetter, hvori den bestaaer, 
og jeg vil blot svare med et eneste Ord: jeg 
forsikkrer Dem, Leopold, at den Hemmelighed, 
som jeg skjuler for Dem, vedkommer 
aldeles ikke mit Hjerte. Jeg sværger Dem 
ved alt hvad helligt er, at jeg ikke elsker 
Nogen, at jeg ikke fortjener nogen Bebreidelse 
i Henseende til mine Følelser. Vil De 
nu troe mig? 
Leopold (betragtende hende med Omhed). Om 
jeg vil troe Dem?.... Ja, der er i Deres 
Stemme en Klang af Sandhedens Røst, Noget, 
som jeg troer, at jeg er værdig til at 
fatte og forstaae; kort sagt: jeg vilde foragte 
mig selv, dersom jeg endnu mistænkte 
Dem. 
Albertine (cækkende ham Haanden). Lad mie 
takke Dem!.... Og nu kan De vel indsee, 
at dersom De forlanger det, vil jeg fortælle 
Dem det Hele. Men jeg tilstaaer, at det vil 
være miz meget piinligt, og at det vil koste 
mig stor Overvindelse. Det vilde derfor 
være mig kjært, om De var høimodig nok til 
ikke at forlange det. 
Leopold. Jeg forlanger intet. Det ene 
Ord, som De nylig sagde mig, er nok til 
min Lykke: De elsker Ingen; det er alt hval 
jeg forlanger ar vide! O, dersom De vidste, 
hvor man er ulykkelig ved at see Gjenstanden 
for sin Høiagtelse at neddrages, selv a 
være tvungen til at nedstyrte den Billedstøtte, 
som man havde stillet paa saa høit et Trin, 
for hvis Fod man knælede i Støvet! Det 
er, som om Alt var tabt med Gjenstanden 
for vor Tilbedelse, som om der ikke mer 
var nogen fast Grund at bygge paa, som 
om Alt var opløst og forsvindende.... Ja, 
siger Dem, De har kjendt min Kjærlighed ligesaa 
længe som jeg selv, og jeg tør sige, 
at der har været en Forstaaelse imellem os; 
thi uden at aftale det, have vi været enige 
om, at jeg skulde sukke og græmme mig, og 
De ikke lægge Marke dertil. 
Albertine. Ja, Leopold, jeg vil her hverken 
spille den Forundrede eller den Fortørnede; 
jeg veed, hvad en Følelse som Deres er 
værd. Hundrede Andre vilde være stolte af 
at indgyde den, ja maaskee endog af at dele 
den.... Men jeg kan ikke! Saaledes er 
min Bestemmelse, saaledes er den Villie som 
jeg selv har givet mig. De vil maaskee synes 
ilde om hvad jeg nu vil sige, men jeg 
troer virkelig, at jeg vilde have været lykkeligere 
.... (eftertænkende) ja jeg troer, at jeg 
havde gjort bedrei at elske Dem.... (hurtig, 
betænkende sig) Nu ikke mere! Nu er det for 
silde! Kun Venskab kan finde Sted imellem 
os, et Venskab som imellem Søster og 
Broder. 
Leopold. O, det er alt for stor Godhed! 
De vil i Dag gjøre mig lykkeligere end jeg 
fortjener, men vogt Dem, thi jeg er ikke vant 
dertil. Og i den Anledning har jeg et 
Spørgsmaal at gjøre Dem: jeg har allerede 
længe bemærket Noget, hvorom jeg gjerne 
vilde udbede mig en Forklaring, paa Grund 
af det Venskab, som De var saa god at love 
mig. 
Albertine. Hvad er det? 
Leopold. Siig mig, hvoraf det kommer, 
at jeg den ene Dag kan sinde Dem god, elskværdig, 
fortryllende, saaledes som i Dag, og 
den næste Dag, den næste Time, ja det næste 
Minut kan finde Dem lunefuld, vanskelig, 
vredladen, ja endog opfarende? 
Albertine (grundende). Saa? Har De virkelig 
bemærket.... 
Leopold (hurtig). Som Elsker vilde jeg 
aldrig have bemærket det, men her taler jeg 
som Ven. 
Albertine (som før). Ja De har Ret.... 
Leopold. Hvoraf kommer da denne Ulighed 
i Sindstemning, som jeg aldrig tilforn 
har fundet hos Dem? 
Albertine. Ak! det har en Grund, som 
jeg gjerne vilde .... nei, som jeg aldrig 
kan betroe Dem! Jeg kunde aldrig have 
Mod dertil! 
Leopold (betragtende hende stift). Min Gud! 
hvad betyder dette? Hvad skal jeg troe? 
Albertine. Der kommer min Mand! 
Syvende Seene. 
De Forrige. Dulistel. 
Dulistel (med en selvtilfreds Latter). Fortræffeligt! 
ypperligt! Det kan man, paa 
min Sjæl, kalde godt spiit! Ha, ha, ha! 
Albertine. Men hvad gaaer der af Dig? 
Frue, det er visselig intet Nyt, som jeg her Det er første Gang i et heelt Aar at jeg 
seer dig lee. 
Dulistel. Ja jeg kommer just fra Børsen. 

14 
Den hemmelige Lidenskab. 
Leopold. Hersker der saa megen Munterhed? 

Dulistel (bestandig med Latter). Ja, idag var 
der muntert! Der er en fortræffelig Historie, 
er sandt Theater=Coup!.... De veed 
vel, at i Midten af Maaneden vare Statspapirerne 
flaue, men med Eet begyndte de 
at gaae iveiret. 
Leopold. Nei, det har jeg virkelig ikke nestol). Hvor bliver Desrosoirs dog af! 
hørt Noget om. 
Albertine cheftig). Ja vist, deres Cours 
var i betydelig Stigen. Nu videre! 
Leopold. Saa, det vidste De? 
Albertine (med tiltvungen Rolighed). Jeg har 
hørt det af min Mand, han taler jo ikke 
om andet. (Til Dulistel med Utaalmodighed) Nu 
da? Hvad saa? 
Dulistel. Seer De, paa nogen Tid havde Anledning? Hvad mener De dermed? 
mine Speculationer taget en temmelig ugunstig 
Vending; for nu at ophjelpe dem, var 
det nødvendigt at spille en betydelig Trumf 
ud; det har jeg gjort, i det jeg og adskillige 
Andre hemmelig forenede os om at kjøbe til vel være forandret? 
en Cours af 101; den betydelige Søgning 
fik Coursen lidt efter lidt til at stige til 1041, 
Albertine. Ja, derved blev den staaende 
i Gaar.... Idetmindste sagde du det jo i 
Gaar ved Middagsbordet! 
Dulistel. Det kan være; men idag git 
det endnu bedre, thi i Begynde sen af Børstiden 
var den allerede stegen til 105½. 
Albertine. Hvilken Lykke! 
Dulistel. Ja, det troer jeg nok, thi pludselig 
og i det Dieblik da man mindst drømte 
derom, solgte vi Alle paa een Gang, og fik 
i et Dieblik en umaadelig Gevinst. Det forstaaer 
sig, nu sank ogsaa Coursen paa een 
Gang tre hele Francs. 
Albertine. Min Gud!... Men alle de, 
som spillede paa at den skulde stige? 
Dulistel. Totalt ruinerede! 
Albertine. Store Gud! Et Fald af tre 
Francs! 
Dulistel. Hvad gjør det til Sagen, naar 
jeg kun vinder?.... Du seer jo ganske forskrækket 
ud? Kan du da ikke begribe det? 
Det er de Andre, som tabe, jeg derimol 
vinder, og betydeligt. (Med Latter) Fruentimmer 
forstaae sig nu aldeles ikke paa Forretninger. 
(Til Leopold) Men De, min gode Ven, 
De kan nok indsee, hvad en Forskjel af tre 
Francs vil sige, naar man opererer paa 
hele Masser; og paa min Sjæl, det kom ret 
beleiligt, thi med mine belgiske Speculationer Ven, som De tiltaler i denne Tone? 
begyndte det at gage al Kjødets Gang. 
Leopold. Og dog vilde De imorges overtale 
mig til at tage Deel deri? 
Dulistel. Jeg! Paa ingen Maade! 
Leopold. Jo, tilforladelig. 
Dulistel. Ja det kan gjerne være. Mellem 
gode Venner kan jo saa meget komme 
paa Bane, og desuden er Alt jo et Lykketræf, 
i Spil saavelsom i Krig. Jeg gaaer 
nu ind i mit Cabinet, for at opgjøre min 
Balance for denne Uge. Farvel! Lad Dem 
ikke forstyrre; jeg lader Dem blive her i min 
(gaaer.) 
Kones Selskab. 
Ottende Scene. 
Albertine. Leopold. 
Albertine (afsides, idet hun kaster sig i en LaFortræffeligt! 
han gaaer! TilLeopold. 

lad da nu, at jeg paa ny begynder vor Samtale 
der hvor den blev afbrudt! 
Albertine (utaalmodig). En anden Gang, 
ikke i dette Dieblik. 
Leopold. Der siger De kun for at slippe 
for at give en Forklaring over Deres Ord. 
En Forklaring? I hvilken 
Albertine. 
Leopold. Min Gud! Hvormed kan jeg 
have fornærmet Dem? Hvorfor er De bleven 
saa forandret imod mig? 
Albertine. Forandret? Hvori skulde jeg 
Leopold. I Deres Miner, i Deres Ord, 
i Deres Ansigtstræk, i Deres Stemme. De 
er i en kjendelig Bevægelse, hvortil jeg forgjæves 
søger at udgrunde Aarsagen. 
Albertine. Og hvem siger at den har 
nogen Aarsag? 
Leopold. En Aarsag maa den dog upaatvivlelig 
have, thi ellers maae jeg jo troe, 
at den var en af disse øieblikkelige Luner, 
hvorover jeg nylig beklagede mig. 
Albertine. Og selv om saa var? Om 
jeg ogsaa var lunefuld og vanskelig og utaalelig 
og hvad De ellers maatte behage at 
kalde mig, troer De da, at denne Udfritten 
om Aarsagen dertil, at den kolde og ligegyldige 
Maade, hvorpaa De spørger mig derom, 
er skikket til at beroelige mig?.... Det er 
Skade, at der gives Mennesker som aldrig 
kunne forstaae en halvqvædet Vise, men maae 
have Alting saa tydeligt, at de kunne tage 
og føle derpaa! 
Leopold. Men hvorledes vil De, at jeg 
skal forstaae hvad jeg ikke veed, hvad De 
holder mig hemmeligt? 
Albertine. Denne Hemmelighed er med 
alt det ikke vanskelig at gjennemskue. Den 
bestaaer i, at jeg ønsker at være allene; Deres 
Nærværelse er mig til Byrde, er mig i 
dette Dieblik ikke behagelig. 
Leopold. Min Gud! Er det mig, Deres 
Albertine. Herre Gud! gjør mig den 
Tjeneste at tale mindre om Deres Venskab, 
og giv mig hellere Beviser derpaa! 
Leopold. Hvilke Beviser fordrer de? 
Tal! 
Albertine. Det har jeg allerede sagt Dem, 
at De vil forlade mig, at De vil gaae Deres 
Vei. 
Leopold. Men er det ogsaa Dem! eller 
er det et nyt Luftsyn, som gjækker mig? 

2den Act, 8de Scene. 
15 
ren? Det er ikke Deres Hjerte som har udtalt 
saa haardt et Ord; jeg vil ikke see andet 
deri, end et Diebliks fortrædelige Lune. 
Albertine. De tager feil! Jeg er slei 
ikke i noget særeget Lune, jeg er kold og rolig; 
og siden De saa godt har vidst at sige 
mig mine Feil, saa lad mig til Gjengjeld 
sige Dem Deres: Der er Intet utaaleligere og 
tillige latterligere, end at beære Folk med 
Raad, som de ikke forlange, med Besøg, som 
ere dem ubeleilige, og med et Venskab, som 
de ikke skjøtte om. 
Leopold. Det gaaer forvidt! jeg maatte 
da være det usleste af alle Mennesker, jeg 
maatte da foragte mig selv, om jeg ikke efter 
en saadan Fornærmelse udrev af mit 
Hjerte enhver af de Følelser som binde mig 
til Dem. Ja, Frue, De skal see at jeg formaaer 
det; De skal see, at der gives Andre, 
som ere værdigere til at fængsle mit Hjerte. 
Albertine. Jeg beder Dem dog.... 
Leopold. Dog, det er ikke til Dem jeg 
bør tale derom, thi for mig er De ikke mere 
til i Verden; det er Deres Mand, som jeg 
vil betroe mine Planer. 
(gaaer.) 
Niende Scene. 
Albertine (alene). 
Endelig gik han! Jeg veed ikke selv, 
hvad det var, jeg sagde til ham, men dersom 
jeg har fornærmet ham og gjort han 
vred.... saameget bedre! jeg er da ikke ene 
om at føle Smerte og Forbittrelse! 
vinde de, endogsaa min Mand!, Kun mig, 
mig alene er det, hvem Ulykken finder Fornøielse 
i at forfølge! O, jeg kunde græde 
af Fortvivlelse derover!... Mit Hoved brænder, 
jeg har Feber!.... Og Desrosoirs som 
ikke kommer tilbage! Hvad mon de dog have 
besluttet? Hvad mon der foregaaer?.... 
Dersom jeg blot vidste det! Dersom jeg 
kunde løbe ud i Byen!.... Men jeg er et 
Fruentimmer, jeg maae vente her hjemme, 
og døe af Utaalmodighed! Mandfolkene ere 
dog lykkelige! de kunne i det mindste værtilstede; 
de kunne selv være Vidne til deres 
Odelæggelse; de erfare strax deres Skjæbne; 
de behøve ikke, saaledes som jeg, at tælle de 
længselfulde Minuter, som forkorte Livet!... 
Og hvis Nogen kom, hvis man saae mig i 
denne Tilstand... jeg seer vist frygtelig un 
(Hun gaaer hen sor et Speil og ordner sit Haar.) 
O, min Gud, min Gud! dersom jeg kan 
redde mig ud af denne Forvirring, dersom 
blot min Mand og Verden ikke erfare noget 
derom, da skal jeg aldrig spille mere, jeg 
skal aldrig spille, det lover jeg, det sværger 
jeg, og Himlen, som hører det, vil skjenke 
mig Bistand!.... Men hvad er det dog? 
Alt Haab er jo endnu ikke forbi. Jeg bærer 
mig jo ad som en Forrykt, jeg fortviv¬ 
De befaler mig at gaae, de viser mig Dø= vel ikke saa farlig; Vexelmægleren har vel 
gjort ligesom min Mand; han har vist ikke 
fulgt min Ordre. Da han saae denne pludselige 
Forandring til det Modsatte, saa har 
han vist solgt paa Dieblikket, solgt til den 
første den bedste Priis. Saa bliver min 
Gevinst kun ringe, det er heie Ulykken. Men 
en anden Gang vinder jeg nok, det har ingen 
Nød, Lykken maae dog komme seent 
eller tidligt. 
Tiende Scene. 
Alb ertine. Desrosoirs. 
Albertine (styrtende ham imede). Ah! er det 
Dem, min Ven? Nu, saa tal! Hvor stor 
er vor Gevinst? 
Er den 30,000 Francs? 
Desrosoirs. 
Ak nei! 
Albertine. 
Ikke mere end 25? (betragtende 
ham med Engstelse) Hvad? ikke engang? Saa 
er den ikke mere end 18! det tænkte jeg nok. 
Jeg sidder altid 
Uheld. 
Desrosoirs. 
Uheld? Ja, det vär et 
sandt Ord! thi i det Dieblik, da man mindst 
ventede det, faldt Renten saa betydeligt.... 
Albertine. Det veed jeg, min Mand har 
sagt mig det. Men Mægleren har naturligviis 
solgt? Ikke sandt? 
Desrosoirs. Nei, Frue! 
Albertine. Hvad hører jeg! 
Desrosoirs. 
Deres Ordre lød altfor bestemt; 
den foreskrev ham formelig at vente 
indtil Maanedens Udgang. 
Albertine. Ligemeget! Burde han ikke 
begrebet det? Men hvor 
af fig selv have 
kan man vente 
Forstand af en Commissionnair? 
Nu kan vi takke ham for vort 
Tab! Hvor stort er det? Frygt ikke for at 
sige mig det; jeg er roelig, jeg er fattet. 
Desrosoirs. Nu, vi tabe vel omtrent 
ligesaa meget, som vi havde haabet at vinde. 
Albertine. Min Gud! altsaa 50,000 
Francs? 
Desrosoirs. Alt i Alt, med Indbegreb 
af Afgifter, Salarium og saa videre. 
Albertine. 50,000 Francs! Og en saadan 
Summa skylder jeg bort, jeg, et Fruentimmer! 
.... Min bedste Desrosoirs, min 
eneste Ven og Fortrolige! Hvad skal jeg dog 
gjøre? Hvad skal der dog blive af? 
Desrosoirs. Jeg veed sandelig ikke. Først 
maae man see at vinde Tid, for at skaffe 
disse Penge tilveie; i Morgen skal jeg forsøge 
derpaa, og jeg tænker vel at jeg hitter 
ud af det; men Ulykken er, at Vexelmægleren 
vil have Penge strax, allerede i Aften. 
Albertine. Er det mueligt! Hvorledes 
kan han gjøre Fordring.... 
Desrosoirs. Tillad mig, man kan ikke 
fortænke ham deri; der ere nogle slemme 
Rygter i Omløb: man siger, at ved Børsens 
Slutning have to eller tre af hans Colleger 
ler, jeg taber al Besindighed! Tingen er taget Flugten; han selv sidder ikke altfor godt 

16 
Den hemmelige Lidenskab. 
i sine Affairer; i det Tilfælde tager man sine troer ikke, at Fruentimmer have nogen anden 
Forholdsregler. 
Albertine. Men at have Mistillid til 
mig, eller rettere sagt til Dem, paa hvis 
Navn det staaer! 
Desrosoirs. De maae dog indrømme, at 
det er ikke saa aldeles uden Grund. Da jeg 
naturligviis ikke vilde nævne Dem, og a 
Verden veed, at jeg for min Part ikke giver 
mig af med Børs=Speculationer, saa havde 
jeg halv om halv givet ham at forstaae, uden 
dog udtrykkelig at sige det, at mine Ordres 
kom i al Hemmelighed fra Deres Mand, om 
hvem han jo veed, at han er min intime 
Ven og en stor Capitalist. Alt det var nu er det ikke saaledes ban hedder? 
meget godt; men da han idag saae, at den 
hele Hocuspocus kom fra det Compagnie, 
hvortil Dulistel hørte, saa har det givet ham 
Mistanke, og gjort ham betænkelig. Nu vil 
han, at man paa Dieblikket skal betale han 
Underbalancen, der, som jeg siger Dem, beløber 
sig til 50,000 Francs; hvis ikke, da 
har han isinde at gaae hen til Deres Mand, 
for at faae at vide, hvorledes det hænger 
sammen dermed. 
Albertine. Min Gud! en saadan Skandal! 

Desrosoirs. Han har truet mig dermed 
Albertine. Det er ude med mig! Jeg 
er fortabt! Hvorledes skal jeg dog forhindre 
dette Besøg, og den Opsigt, det vil gjøre? 
Hvordan skal jeg dog vinde Tid? 
Desrosoirs. Stille! der er Dulistel. 
Ellevte Scene. 
De Forrige. Dulistel. 
Dulistel (med Papiir og Blyant i Haanden. 
Det gjør alene paa min Part rene 162,000 
Francs og 85 Centimer. Det er Skade at 
de andre godt Folk vare med i Compagnie, med denne Summa, og see frem for alt at 
thi ellers havde jeg alene faaet .... (idet han 
seer Albertine) Ah, er du der? I dette Dieblik 
faaer jeg en Efterretning, som har forundret 
mig, det kan jeg ikke nægte. 
Albertine (afsides). Gud i Himlen! 
Dulistel (sem igjen seer i sin Beregning). Det 
Hele vilde da have udgjort... (til Albertine) 
Det er en Ting som angaaer dig ligesaa vel 
som mig. 
Albertine (sagte til Desrosoirs). Han veeil 
Alt! 
Desrosoirs (sagte). Nei, det troer jeg ikke. 
Ellers vilde han ikke være saa rolig. 
Albertine (stjælvende til Dulistel). Kan jeg 
da ikke faae at at vide hvad det er for en 
Efterretning? (Dulistel, uden at svare hende, gjør 
Tegn til hende med Haanden, at hun ikke maae forstyrre 
ham. Derpaa tager hun ham i Armen, og 
siger med Utaalmodighed:) Men hvad er det 
da? Svar mig dog 
Dulistel. Men saa jiv dog Tid! 
har du reent forstyrret mig i min Addition. 
(Satter sig ned og skriver med sin Blyant.) Jeg 
Bestemmelse her i Verden, end at kuldkaste 
alle Beregninger. 
Tolvte Scene. 
De Forrige. Victor. 
Victor. Hr. General! her er en Vexelmægler, 
som ønsker at tale med dem. 
Er det ham, som pleier at 
Dulistel. 
komme til mig? 
Victor. Nei, det er en anden, som kalder 
sig Defrène. 
Albertine (sagte til Desrosoirs). Defrène! 
Desrosoirs (sagte). Jo, desværre! det er 
ham selv. 
Dulistel. Hvorfor kommer han her paa 
denne Tid? Vi have jo ingen Forretninger 
med hinanden; og desuden har jeg inviteret 
ham til i Aften; saa kan han jo tale med 
mig, ifald han vil. 
Victor. Han siger, at han nødvendig 
maae tale med Herren, og at han har Hastværk. 

Dulistel (utaalmodig). Saa bed ham vente 
et Dieblik, og forstyr mig nu ikke mere! 
Victor. Saa skal jeg imidlertid holde 
ham med Selskab, for at han ikke skal kjede 
(gaaer,) 
Albertine. Et eneste Dieblik endnu, og 
det er forbi med mig! (med et Blik paa Deskosoirs) 
I Morgen vil han forskaffe mig denne 
Summa til Laans, men idag, i dette Dieblik!... 
O, jeg er hjulpen! (Løber hen til sin 
Secretair og tager nogle Papirer, som hun leverer 
Desrosoirs) Der, min Ven! bring ham hurtig 
dette! 
Desrosoirs. Hvad er det? 
Albertine. Det er alt hvad jeg har: 
42,000 Francs. See at tilfredsstille ham 
faae ham væk 
Desrosoirs. Vær De ubekymret, jeg skal 
nok bringe det i Rigtighed. 
(gaaer.) 
Albertine. O, jeg aander atter!.... 
Gud! der kommer Leopold. 
Trettende Scene. 
Albertine. Dulistel. Leopold. 
Leopold (halv sagte til Albertine). Om Forladelse, 
Frue, at jeg igjen vover at komme 
for Deres Dine; men Hr. Generalen har formodentlig 
sagt Dem Grunden til at jeg endnu 
ikke er gaaet. 
Albertine. Nei, han har intet sagt mig; 
han sidder der, fordybet i sine Beregninger. 
Leopold (til Dulistel). Hvorledes, Hr. General! 
har De endnu ikke underrettet Fruen 
om mit Andragende? 
Dulistel. Jeg har kun et eneste Tal tilovers, 
saa er jeg til Tjeneste. (Bestandig beskjæftiget 
med sin Regning) Ja, min gode Al¬ 

2den Act, 13d. Scene. 
17 
berkine, Hr. Leopold de Mondeville anholder 
hos os om Clotildes Haand. 
Albertine. Gud! hvad hører jeg! 
Leopold (afsides, idet han betragter hende stivt). 
Hvad betyder den Forvirring? 
Dulistel. Som hendes Formynder, kan 
du nok begribe at jeg svarede ja. Det er jo 
et yppertigt Parti. Hr. Mondeville er en 
ung Mand, som har stor Indflydelse i De=Tiden for Dem, thi De maae nødvendig blive 
partementet hvori jeg haaber at blive udnævnet 
til Deputeret. Desuden er han en 
saare varm Elsker, thi han havde saa stort 
Hastværk, at han strax vilde have Bud efter 
min Notarius for at lade Contracten opsætte, 
og det var med Nød og neppe, at 
jeg fik ham overtalt til at vente til i Aften. 
Albertine. I Aften!.... (til Leopold) 
Men veed De ogsaa, at min Søster.... 
Dulistel. Næsten ingen Formue har? 
Ja, det har jeg sagt ham, han veed det. 
(Rettende i sit Papiir) Jeg har skrevet et Ottetal 
istedet for et Syvtal; deraf kommer 
Forskjellen.... Jeg har sagt ham, at hendes 
hele Medgift bestaaer i de 40,000 Francs, 
som Du har liggende der i Din Secretair 
.... Det er sandt! det er bedst, at Du giver 
mig dem med det samme. 
Albertine (afsides). Jeg døer! 
Dulistel (stedse beskjæftiget med sin Regning). 
Eller du kan levere dem i Aften til Brudgommen, 
naar Contracten bliver underskreven. 

Albertine (skjælvende). I Aften! 
Dulistel. Ja, han har selv begjert at det 
maatte skee i Aften; og da vi just have Selskab, 
saa er det jo godt, om det kan blive 
baade til Nytte og Fornøielse. 
Leopold. Hr. General! hun er syg! 
Dulistel. Hvem? 
Leopold. Deres Kone. 
Albertine. Nei! nei! det er ingen Ting, 
det sortnede kun for mine Øine; det er aldeles 
gaaet over. 
Dulistel (utaalmodig). Men hvad er det 
dog for Noget? Nu glemte jeg hvad jeg 
havde in mente, nu kan jeg begynde forfra. 
(Han gaaer hen i Baggrunden og regner. Albertine 
sætter sig ved sin Secretair og støtter sin 
Albue paa Klappen.) 
Leopold (betragtende Albertine). Hvad skal 
jeg dog troe om hendes Forvirring ved den 
Efterretning? Skulde jeg have taget feil? 
Elsker hun mig maaskee uden at vide det 
uden at ville tiistaae sig det selv?.... Ja 
det kan ikke være andet!.... Hvad har jeg 
dog gjort? Hviken Übesindighed! Jeg maae 
gjøre det om.... Min Gud! der kommer 
Clotilde. 
Fjortende Scene. 
De Forrige. Clotilde. 
Dulistel. Ah! du kommer ret beleiligt 
her er netop Tale om dig. 
Clotilde. Om mig? I hvad Anledning? 
Leopold (med Heftighed, sagte til Dulistel). 
Stille! jeg beder Dem! Ikke et Ord derom 
i hendes Nærværelse! 
Dulistel. Hvorfor ikke? 
Leopold. Fordi.... fordi jej helst selv 
vil underrette hende derom. 
Dulistel. Og nylig havde De saa stort 
Hastværk? Men det er det samme; De har 
her til Middag. 
Clotilde (til Dulistel). Det er et Forslag, 
som gjør Deres Smag *re. 
Dulistel. Ikke sandt? Og Dig vil jeg 
raade at Du til i Aften pynter Dig, og gjør 
Dig saa smuk som Du kan blive. 
Clotilde. Saa smuk som jeg kan blive? 
For Guds 
Leopold (sagte til Dulistel). 
Skyld! jeg beder Dem dog.... 
Men hvad 
Clotilde (betragtende dem Alle). 
er det? Skal her foregaae noget? De see 
Alle ud som de stode paa Naale, som om de 
vilde ønske, de vare langt herfra. (til Dulistel) 
Er det maaskee deres Navnedag? 
Dulistel. Nei, det er en anden, ikke mindre 
mærkelig Dag. (til Leopold) Jeg skal ikke 
sige noget. (høit) Jeg vil blot sige, at denne 
Dag er en heldig Dag, hvorpaa Alting gaaer 
efter Ønske. Oz i Betragtning heraf vil vi 
ogsaa være glade; ikke sandt, Albertine? 
(Albertine farer pludselig op, og søger at skjule fin 
Forvirring.) Ah, det er sandt! Defrène venter 
jo paa mig; nu skal jeg strax gaae ud til 
ham. Derfra til Archambaud, min Notarius; 
Damerne til deres Toilette; og Klokken 
sex give vi hinanden Stevnemøde i Spisesalen. 

(Han drager Leopold med sig ud af den ene Dør; 
Albertine og Clotilde gaae ud af den anden. 
Clotilde seer sig forundret om, idet hun gaaer.) 
Tredie Act. 
(Det er Aften, Værelset er oplyst.) 
Første Scene. 
Leopold. Dulistel. 
Dulistel (som sidder i Canapeen og holder en 
Contract i Haanden). De skjenker hende altsaa 
en Medgift af eet hundrede og halvtredsindstyve 
tusinde Francs? 
Leopold (som staaer foran ham, og seer sig 
urolig omkring, afsides). Dersom jeg dog blot 
kunde tale et Dieblik med hende, inden Selskabet 
forsamler sig! 
Dulistel. Dette er altsaa en Artikel, 
hvorved De ikke har noget at bemærke? 
Leopold. Aldeles intet.... Men dette 
Værelse, hvor man hvert Øieblik kan vente 
Selskab, er ikke det beleiligste Sted til at 
gjennemgaae Artiklerne af en Contract. Vi 
kan bedre gjøre det i Morgen i Deres 
Cabinet. 
Dulistel. I Morgen? Men, min kjære 

18 
Den hemmelige Lidenskab. 
Ven! 
tabt Hukommelsen; det er jo i Aften Klokken 
elleve at Contracten skal underskrives 
ifølge Deres eget Ønske. Og hvad det angaaer 
at blive forstyrret her inde, saa har 
det ingen Nød, thi vi ere jo i dette Dieblik 
komne fra Bordet, Damerne ere ved deres 
Toilette, og blive vist ikke saa snart færdige. 
Lad os alt aa vedblive med Contracten! 
Leopold (afsides). O, min Gud! hvad 
har jeg dog gjort! 
Dulistel. Jeg burde vel selv give min 
Svigerinde en Medgift, men for mine Speculationers 
Skyld kan jeg ikke undvære det 
Ringeste af mine Capitaler. Det er skrækkeligt, 
naar man först er inde i saadanne 
Affairer! Vi stakkels Capitalister ere virkelig 
at beklage; vi komme aldrig til at gjøre 
Godt imod noget Menneske; men derimod en 
Mand i Deres Stilling, det er en anden 
Sag! De kan gjøre en ung, uformuende 
Pige lykkelig, De kan med det samme gjøre 
hendes Familie lykkelig, De kan ved Deres 
Indflydelse bidrage til at Deres Sooger bliver 
valgt.... 
Leopold. Til Deputeret, ja det haaber 
Dulistel. Jeg har unægtelig Adkomster 
dertil. 
Leopold. De er General. 
Dulistel. Jeg er Millionair! Det er 
Frugten af femten Aars Bestræbelser; Fædrelandet 
skylder mig at have mig i Erindring. 
Derfor siger jeg Dem det ogsaa ligefrem: 
jeg stoler paa Dem, og glæder mig 
inderlig over Deres forestaaende Forbindelse 
med min Familie. Men hvad der er forunderligt, 
det er at min Kone... Jeg veed 
ikke hvad hun har imod Dem, men hun synes 
ikke om den Plan. 
Leopold (glad). Er det sandt? 
Dulistel. Det er alt for tydeligt. Ved 
Middagsbordet var hun kjendelig i slet Lune. 
Hørte De ikke, hvorledes hun talte til Clotilde, 
der endnu jo ikke veed noget om det 
Hele? hun prækede for hende om Egtemændenes 
hjerteløse Egoisme? Jeg kunde ikke 
bare mig for at lee, thi det var Dem, som 
hun meente. 
Leopold. Troer De det? 
Dulistel. Det var for at skræmme Clotilde, 
for at give hende Afsky for Egteskab. 
Men vær De rolig, Clotilde er min Myndling, 
og enten min Kone synes om det eller 
ikke, saa skal jeg nok... 
Leopold. Nei, for al Ting! Jeg beder 
Dem, at De endnu ikke vil tale til hende 
derom. 
Dulistel. Endnu ikke? De kan dog ikke 
gifte Dem med hende uden at lade hende det 
vide. 
Leopold. Nei, men jeg ønsker selv at 
sige hende det; jeg udbeder mig derfor blot Clotilde betanker sig) Nu vel, saa tal! 
Jeg troer, at De af Kjerlighed har en Times Frist; thi sæt at hun ikke vilde, 
at hun ikke elskede mig? 
Dulistel. Ih hvad! dersom man skulde 
have saa mange Hensyn, saa kunde man jo 
aldrig gifte sig. 
Leopold. Ligemeget; jeg onsker nu dette 
Vilkaar: førend om en Time maae De endelig 
ikke tale til hende derom. 
Dulistel. Lad gaae! 
Leopold (afsides). Kan jeg ikke faae Albertine 
i Tale, saa vil jeg i det mindste skrive 
hende til. (til Dulistel) Contracten skal De 
ikke gjøre dem Uleilighed med at oplæse; jeg 
vil hellere selv løbe den igjennem, og dersom 
jeg blot maa faae Blæk og Pen.... 
Dulistel. Her, i dette Sideværelse vil De 
finde det Fornødne. Sæt Deres Bemærkninger 
i Margen. Min Notarius vil da i et 
Dieblik besørge en ny Afskrift. 
Leopold. Jeg takker Dem! (afsides) Jeg 
vil skrive hende til, og lægge min Skjæbne 
i hendes Haand. 
(Gaaer ind i et Sideværelse.) 
Anden Scene. 
Dulist:i (alene). 
Det er Fanden tage mig en Romanhelt, 
en Ridder fra de gamle Tider! Dersom han 
kommer til at forstaae sig paa 
nogensinde 
saa vil jeg lade mig.... Ih 
Forretninger, 
nu, han gifter sig, og deri gjør han vel, 
thi han duer ikke til andet .... Ah, der har 
vi jo Heltinden i samme Roman! 
Tredie Scene. 
Clotilde. Dulistel. 
Dulistel. Allerede færdig, kjære Svigerinde? 

Clotilde. Jeg pleier aldrig at være længe 
om mit Toilette. 
Dulistel. Det kommer af at Du ikke er 
coquet. 
Clotilde. Hvorfor skulde jeg ogsaa være 
det? Der er Ingen, som jeg bryder miz 
om at behage. 
Det maa Du for Alting ikke 
Dulistel. 
(afsides) Jeg kan jo nok, uden 
sige i Aften. 
at bryde mit Ord, give hende at forstaae 
paa en fiin og forblommet Maade .... (høit) 
Clotilde! kom hen til mig. 
Hvad betyder dog denne hemClotilde. 

melighedsfulde Mine? Har De maaskee Noget 
at betroe mig? 
Det kunde vel hænde sig.... 
Dulistel. 
Hvad mener Du vel, ifald vi havde isinde at 
skaffe Dig en Mand? 
Clotilde. - Men det er da besynderligt! 
Kommer De nu ogsaa med det? Netop det 
samme Spørgsmaal gjorde min Søster mig 
for lidt siden. 
Dulistel. Hvad svarte Du hende da? (da 

3di Act, Zdie Scene. 
19 
Jeg svarede, at jeg ikke vilde gifte mig. 
(En lille Pause.) Og da jeg havde sagt det, 
saa faldt hun mig om Halsen og kyssede 
mig. 
Dulistel. Hvad for Noget! faldt hun dig 
om Halsen og kyssede dig. 
Clotilde. Ja, saamæn gjorde hun saa, 
og jeg var bange for, at De vilde gjøre ligesaa, 
derfor turde jeg ikke svare Dem strax. 
Dulistel (ærgerlig). O, det kan Du være 
rolig for!... Men det klæder Dig rigtignok 
godt at gjøre Vanskeligheder, Dig som ingen 
Formue har, og som snarere burde takke 
Gud for den Lykke som tilbyder sig! Hvorfor 
vil Du ikke? 
Clotilde (vigende tilbage). Min Gud! han 
gjør mig ganske forskrækket! (frygtsom til Dulistel) 
Fordi jeg er bange for de fæle Egtemænd, 
som altid blive hidsige og skjænde; 
og da jeg nu daglig seer Exempel derpaa, 
saa vil jeg heller undvære Lykken og lade 
være at gifte mig. 
Dulistel. Stille dog! 
Clotilde (talende endnu høiere). Jeg. skjøtter 
slet ikke om at blive gift! 
Dulistel (halv sagte). Vil du lade være at 
raabe saa hoit! 
Clotilde. Jeg beder om Forladelse. 
Dulistel (idet han tager hende ved Haanden og 
fører hende hen til den modsatte Side af Værelset) 
Saa nær ved det Cabinet, hvorfra man kan 
høre hvert Ord!.... Veed du vel, du lille Tilbud, og aldrig at gifte mig, for at kunne 
Parti for Dig? 
Clotilde. Det bryder jeg mig ikke om. 
En ung Mand, som frier til 
Dulistel. 
Dig af pure Kjerlighed.... 
Clotilde. 
Det er det samme! Jeg vil 
ikke! 
Dulistel. 
Hr. Leopold de Mondeville.... 
Clotilde (giver et Skrig, og farer med HaanHvad 
siger De! Er det og 
den til sit Hjerte). 
saa sandt? 
O, siig det engang endnu! 
Dulistel. 
Leopold. 
Ja saa vil jeg nok, jode SvoClotilde. 

ger, saa vil jeg nok. 
Dulistel. Du veed, at han er riig. 
Clotilde. Det er mig lige kjært! 
Dulistel. Han skjenker Dig en Medgift 
af eet hundrede og halvtredsindstyve tusinde 
Francs. 
Clotilde. Det bekymrer jeg mig ikke om! 
.... Ja saa vil jeg gjerne!.... Men er 
De ogsaa vis derpaa? O, min Gud, min 
Gud! jeg troer, at jeg bliver gal af Glæde! 
Det passer sig vist ikke, at jeg er saa glad; 
i det mindste burde jeg ikke lade Nogen see 
det. Men ikke sandt? De vil ikke tale der 
om, især ikke til ham? 
Dulistel. Nei det forstaaer sig!... Der 
er min Kone! (afsides) Lad hende nu sige 
ikke nogen Bei.... Jeg tænker, jeg kan ab¬ 
Clotilde (idet hun trader et Par Skridt tilbage). sentere mig og lade dem alle Tre blive her 
.... en famille. 
(gaaer.) 
Fjerde Scene. 
Clotilde. Albertine. 
Clotilde. Albertine! Albertine! kom dog, 
O, jeg kan ikke finde Ord til at 
skynd dig! 
udtrykke dig min Glæde! (omfavner hende.) 
Men hvad er det? 
Albertine. 
Femte Scene. 
De Forrige. Leopold. 
Leopold (idet han aabner Døren til Sideværelset, 
for at gaae ud, afsides). Der er hun!.... 
men Clotilde er hos hende! Saa faaer jeg 
vente saalænge. 
(Gaaer tilbage i Sideværelset og lukker Døren.) 
Sjette Scene. 
Clotilde. Albertine. 
Jeg har en Frier. 
Clotilde. 
Men da du har isinde at sige 
Albertine. 
ham Nei, saa er det jo ikke værdt.... 
Ja, men det er Leopold! 
Clotilde. 
Albertine. Kan det ikke være det samme, 
siden du dog ikke vil gifte dig? 
Clotilde. Jo, med ham vil jeg nok giftes, 
men da jeg ikke troede at det lod sig 
gjøre, saa havde jeg besluttet at afslaae alle 
Stivnakke, at der tilbyder sig et glimrende vedblive at elske ham i mit stille Sind. Men 
du kan troe, at jeg har grædt mange Taarer, 
naar jeg tænkte paa at han vist ikke 
vilde gjøre ligesaa; thi der ere vist Piger 
nok, som gjerne vil have ham til Mand: han 
er saa elskværdig, saa behagelig, og saa har 
han ovenikjøbet arvet disse forbistrede Penge!.... 
Jeg troer vist ikke, at Nogen har 
kunnet mærke det paa mig; thi naar Andre 
saae mig, var jeg lystig og ved godt Lune. 
Hvem lægger desuden Mærke til en ung 
Pige?.... Men naar jeg var alene, da 
tænkte jeg kun paa ham, hans Billede veeg 
ikke fra mig, jeg drømte om ham hver Nat. 
Albertine (forfardet). Min Gud! hvad 
hører jeg! 
Clotilde. Det er jo rigtignok en Skam, 
det veed jeg nok, og jeg har ogsaa været 
vred paa mig selv derfor. Men Du veed ikke 
hvad det er for en Plage, at maatte indslutte 
en saadan Tanke i sit Hjerte, ikke at 
turde tilstaae den for Nogen, ja knap for 
sig selv! Men fra nu af tør jeg sige det til 
dig, til hele Verden, ja endog til ham selv! 
.... Nei, ikke endnu!.... Det vilde ikke 
passe sig; han skal heller kkke faae det at 
vide, jeg skal nok lade som jeg er ligegyldig. 
Men naar jeg først er hans Kone, hvilken 
Lyksalighed, da at turde sige til ham: „jeg 
og gjøre hvad hun vil! Nu kommer hun elsker dig!" — Og at vide, at der ikke er 
noget Ondt deri, at det er tilladt, ja end¬ 

20 
Den hemmelige Lidenskab. 
ogsaa en Pligt.... O, Albertine! jeg troer 
jeg kunde gaae fra Forstanden af lutter 
Glæde! 
Albertin (med et tvunget Smiil). Jeg synes 
Du begynder allerede derpaa. 
Clotilde. Du har Ret! Dersom han 
saae, hvorledes jeg bærer mig ad, saa vilde 
han vist slet ikke have mig.... Men hvad 
gaaer der af Dig? Du seer jo ud, som Du 
ikke tog Deel i min Glæde; Du er uroelig; 
hvad feiler Dig? 
Albertine. Jeg kan ikke nægte det. Ifald 
Du i Din Glædesruus endnu kan have Rum 
til noget Venskab for mig.... 
Clotilde. O, Du har altid Plads i mit 
Hjerte, i hvad der saa skeer! 
Albertine. Saa lad mig da sige Dig, at 
Du kan vise mig en stor Tjeneste, en Tjeneste, 
hvoraf min Lykke er afhængig, og Din 
ikke mindre, thi Du kan vist ikke være lykkelig, 
naar Du seer mig omspændt af Engstelse, 
gjennemboret af Frygt. 
Clotilde. Frygt og Engstelse? Hvad 
mener Du?.... Tal, hvad forlanger Du 
af mig? 
Albertine. Har Du talt med Leopold? 
Har han begjært Din Haand af Dig? 
Clotilde. Ak nei! det er ikke saa vel. 
Det lader til, at han blot har talt til min 
Svoger. 
Albertine. Nu vel, saa vil han vistnol 
erklære sig om lidt, formodentlig i Aften. 
Clotil e (glad). Troer Tu? 
Alberrine. Seer Du, det er netop det, 
jeg vil bede Dig om: naar han nu taler til 
Dig, saa svar ham ikke strax, søg at undvige 
et bestemt Svar, see at vinde Tid!... 
Blot een eller to Dage! 
Clotilde. Men saa troer han, at jeg 
ikke vil. 
Albertine (utaalmodig). Kan det ikke være 
det samme? 
Clotilde. Ja, men naar jeg nu vil saa 
gjerne? Og hvorfor skulde jeg trække Tiden 
ud? 
Albertine. For Din egen Skyld. Det 
er høist nødvendigt, at jeg iforveien skaffer 
mig nogen Underretning om ham, nogle Oplysninger 
om hans Characteer. 
Clotilde. Den er saa god som den kan 
være. 
Albertine. Det troer jeg ogsaa, men han 
kan dog have sine Feil. 
Clotild:. Ikke en eneste! Jeg forsikkrer 
Dig, han bar ikke een Feil; jeg har jo kjendt 
ham saa længe. 
Albertine. Kjære Barn! Enhver har 
sine Feil, og Mændene ere sandelig ikke feilfrie; 
før Brylluppet have de alle Dyder og 
Fuldkommenheder, men neppe er Contracten 
undertegnet .... 
Clotilde (frygtsom). Troer Du? 
Alberrine. Som sagt, jeg beder Dig 
derom, og vil Du ikke gjøre det for Din 
saa gjør det for min! Lov 
egen Skyld, 
mig, til min Beroligelse, at Du vil undgaae 
at give ham et bestemt Svar! 
Clotilde. 
Det er saa svært. 
Nu vel da, for ikke at forAlbertine. 

nærme eller støde ham, saa siig, at det er 
en Ting, som kommer an paa mig, og at 
Du først maae indhente mit Samtykke. 
Clotilde. Men jeg kan da vel stole paa, 
at Du giver Dit Samtykke? Ikke sandt? 
Albertine. Det lover jeg Dig. 
Clotilde. Vil det vare længe? 
Nei! I Morgen.... eller 
Albertine. 
i Overmorgen.... maaskee i Aften, kort 
sagt, saasnart jeg faaer de Oplysninger, som 
jeg venter paa. 
Clotilde. O, men see til, at Du faaer 
dem snart! 
Albertine (med Varme). Det ønsker jeg 
vist endnu høiere end Du. 
Syvende Scene. 
De Forrige. Victor. 
Victor (til Clotilde). Med Frøkenens Tilladelse.... 

Clotilde (utaalmodig). Hvad er der? Hvad 
vil Du? 
Victor. 
Jeg vilde blot sige, at da jeg 
før stod i 
Forgemakket og talte med Hr. 
Defrène.... De veed nok, ham, denne Vexelmæ 
ler som ventede paa Herren.... 
Clotilde. Nu? hvad saa? 
Victor. Saa tog jeg Mod til mig, og 
talte til ham om mine Affairer, og han 
sagde, at han nok vilde paatage sig at omsætte 
mine Penge. 
Clotilde. Ja, hvad kommer det mig ved? 
Victor. Jeg vilde kun bede om mine 
2000 Francs, for at levere dem til ham, 
naar han kommer her i Aften. 
Clotilde. Siig det til min Søster, thi 
det er hende som har dem. 
Albertine (afsides). Gud! (høit til Victor) 
Det er godt! Om lidt skal Du faae dem, 
nu hår jeg ikke Tid. 
Victor. Det har ingen Hast, naar Fruen 
blot vil være saa god at erindre, at jeg faaer 
dem i Aften, inden Hr. Defrène gaaer.... 
De veed nok, at han er indbuden. 
Albertine. Det er godl! Jeg skal nok 
huske det. (assides) O, hvilken skrækkelig 
Stilling!.... Hvor bliver doa Desrosoirs 
af!.... Der kommer han! (til Victor, Gaa! 
Gaa! (Victor gaaer; til Clotilde) Og Du, husk 
paa hvad jeg har sagt Dig! 
Clotilde. Ak ja! Det er rigtignok haardt, 
ikke at turde sige ham at jeg elsker ham! 
O, hvor jeg længes efter at blive gift! 
(gaaer.) 
Ottende Scene. 
Albertine. Desrosoirs. 
Albertine. Kommer De endelig? 

Zdie Act, 8de Scene. 
21 
Desrosoirs. Men hvad er der da passeret? 
I dette Dieblik faaer jeg Deres Seddel: 
„Kom, kom, min Ven, kom tidlig, kom 
inden de Andre; jeg maae tale med Dem i 
Enrum." Nu vel, her er jeg. De maa 
tilstaae, at efter en saadan Indbydelse kunde 
man troe, at det gjaldt et Stævnemøde. 
Albertine (som imidlertid har seet sig om i Værelset) 
O, min bedste Ven! jeg skjælver af 
Angst. 
Desrosoirs. Men hvorfor dog? Uveiret 
er draget over; Defrène har lovet at have 
Taalmodighed indtil videre, siden han har 
faaet de 42000 Francs. 
Albertine. Men denne Summa, som jeg 
gav Dem, var min Søsters Medgift, og 
tænk Dem, at nu skal hun giftes! 
Desrosoirs. Med hvem: 
Albertine. Med Leopold. 
Desrosoirs. Det er ikke mueligt! Det 
er et Givtermaal af Fortvivlelse; det vil vistnok 
ikke finde Sted. 
Albertine. Jo, i denne Aften skal Contracten 
underskrives. Det er et Mirakel, at 
min Mand endnu ikke har forlangt Pengenaf 
mig; men hvert Dieblik kan jeg vente at 
enten han eller Notarius kræver dem. Hvad 
skal jeg da gjøre? Hvad skal jeg sige? 
Skal jeg her, i stort Selskab, for Alles 
Dine tilstaae, at jeg har spillet min Søsters 
Medgift bort, som var mig betroet? O 
befri mig fra den Skam, som forestaaer 
mig, fra at maatte rødme for min Mand, 
for min Søster, men især for Leopold, som 
har elsket mig, men som jeg har forsmaaet, 
haanlig Maade! Og skal jeg da fornedre 
mig for dem Alle? Skal jeg bede dem om 
Naade, om Forladelse? Nei, langt heller 
døe! Ja, jeg foretrækker Døden! 
Desrosoirs. Hvad tænker De paa! Lad 
os see at fatte os, og at tale med Rolighed 
om Tingen. 
Albertine. Og det er endda det Mindste; 
men imellem de Penge, som jeg tog 
min Secretair og leverede Dem, uden videre 
Eftertanke, vare 2000 Francs, som jeg maae 
tilbagetale i Aften, om et Dieblik. Det 
manglede kun, at jeg endnu skulde paa denne 
Maade blive afhængig af mine Tjenestefolk! 
O, hvilke Lærepenge! 
Desrosoirs. Nu, hvad det sidste angaaer, 
da slaae Dem til Roe! thi dette kan jeg vel 
udrede af min Pung, og noget mere endnu. 
Det var netop min Hensigt at tilbyde Dem 
denne Bagatel. 
(Han leverer hende en lille Tegnebog.) 
Albertine. O, min Ven! hvorledes skal 
jeg dog nogensinde kunne gjengjelde Dem... 
Desrosoirs. Leiligheden finder sig nok 
jeg har intet Hastværk. Jeg har mange saadanne 
Clientinder, som Alle dog tilsidst ende 
med at betale mig, thi De veed nok, jeg 
laaner kun til Damerne; det er de Eneste, 
jeg har Tillid til. 
Albertine. O, jeg takker Dem, jeg takker 
Dem tusinde Gange! Men hvorledes 
skal vi bære os ad med Resten? 
Desrosoirs. Ja, det er visselig ingen 
let Sag; thi at skffe 40,000 Francs tilveie 
i et Dieblik, det er en fordømt Commission 
Paris. 
Albertine. Der er Ingen som veed det 
bedre end jeg. Thi efter at De havde forladt 
os, og inden vi gik til Bords, lod jeg 
spænde for og kjørte omkring til flere af 
mine bedste Venner og Paarørende, som jeg 
troede at kunne henvende mig til. De forsikkrede 
mig Alle, at de ganske vare til min 
Tjeneste. 
Desrosoirs. Ja, det troer jeg nok, naar 
man kommer i Equipage før at laane 
Penge.... 
Albertine. Men saasnart de hørte, at 
Talen var om fyrgetyve til halvtredsindstyve 
tusinde Francs, saa svarede de Alle, at de 
først maatte tale med min Mand, og høre 
hvad han sagde. 
Nei virkelig? 
Desrosoirs. 
Albertine. Nogle af dem talte endog om 
Obligation paa stemplet Papiir, om Notarius, 
om Underpant og hvad veed jeg?.... 
Og disse Mennesker, som ellers ere saa smidige, 
saa forekommende imod mig, som, naar 
jeg træffer dem i et Selskab, altid staae paa 
Pinde for at udføre ethvert af mine Onsker.... 

Desrosoirs. Ja Tingen er, at det gjør 
og hvem jeg endnu idag har afviist paa en en stor Forskjel, om man taler med Folk om 
Formiddagen eller om Aftenen. Et SelskabsMenneske 
og et Forretnings=Menneske ere to 
himmelvidt forskjellige Væsener; og for at 
vove saa betydelig en Summa, uden al 
Sikkerhed.... 
Albertine. Uden al Sikkerhed? ... Naar 
jeg giver mit Ord, min Forskrivning, min 
Underskrivt? Er da alt Det ingen Sikkerhed? 

Desrosoirs. Tillad mig, De er umyndig, 
Deres Mand er Deres Værge, Deres 
egen Underskrift er ikke gyldig; det er altsaa 
en Sag, som ganske beroer paa den Tillid 
eller det Venskab, man har for Personen. 
Men hvad Edelmodigheden angaaer, man 
finder den ikke lettelig til den Priis, thi De 
kan troe mig, jeg kjender Menneskene: de 
ere alle egoistiske og egennyttige; der er saamæn 
Ingen, der gjør noget for Intet. 
Albertine. Saa finder jeg altsaa Ingen, 
som vil vise mig en Tjeneste: 
Desrosoirs. Det skal De dog ikke sige. 
Naar vi gjøre os Umage med at søge, saa 
kunde vi dog maaskee finde den, som ikke var 
utilbøielig til at hjælpe Dem. 
Albertine. Troer De, at en Fremmed 
skulde... 
Desrosoirs. Nei, en Ven, en oprigtig 

22 
Den hemmelige Lidenskab. 
Ven, som vilde tage Deres Forskrivning for naar det kommer an paa at bidrage til et 
gyldig, og forstrække Dem med Pengene, i 
hvormeget det end kunde genere ham, men 
som alligevel vilde give Dem al den Tid, De 
maatte behøve for at betale dem tilbage. 
Albertine. O, saa tal med ham derom! 
Siig ham, at mit Venskab, min Taknemmelighed.... 

Desrosoirs. Ja, seer De, det er maaskee 
just det vanskelige Punct, hvori De ikke 
saa let vil blive enig med ham. 
Albertine. Hvad mener De? 
Desrosoirs. Hvis han for Exempel... 
man kan jo ikke vide det.... men sæt, at 
han var forelsket i Dem? 
Albertine. I mig? 
Desrosoirs. Ikke paa den Maade som 
Leopold eller en anden ung Fusentast, deri 
sin lidenskabelige Kjærlighed ikke kjender noget 
Hensyn, men sætter en agtbar Kones 
gode Rygte paa Spil!.... Nei, jeg mener 
en moden Kjærlighed, en taus og forsigtig 
Hengivenhed. 
Albertin (forbauset). Hvad mener De? 
Desrosoirs. Det er jo muligt at jeg 
tager feil, thi der gives kun faa fornuftige 
og satte Mennesker, der ere istand til, a 
Kjærlighed at begaae en saadan Daarskab, 
som at udbetale 50,000 Francs, uden al 
Sikkerhed; men jeg vil nu antage at der er 
en Saadan, en Eneste, og at han siger til 
Dem: Uagtet jeg er taus og forsigtig, uagtet 
jeg er Dem hengiven, og bærer Venskab 
for Dem, saa har jeg dog intet Haab om 
nogensinde at behage Dem, thi jeg kjender 
mig selv: jeg er ikke ung, jeg er heller ikksmuk, 
mine aandelige Gaver ere heller ikke 
overdrevent store; jeg har ikkun een eneste 
Fortjeneste, og det er mine Penge; hvad er 
da rimeligere, end at jeg benytter mig af 
dette Fortrin, siden jeg ingen andre har? 
Albertine (idet hun fjerner sig fra ham). Hvilken 
Afskyelighed! 
Desrosoirs. Det er jo kun en Forudsætning; 
jeg siger jo ikke, at der virkelig er 
nogen Saadan, og især ikke hvem det er, 
thi om mig selv er Talen visselig ikke. Men 
ifald han nu fremdeles sagde til Dem: De 
kan vel tænke, at jeg, en Verdensmand, der 
lever uafhængig og frie for alle Bekymringer, 
ikke er afsindig nok til at styrte mig 
ind i hele denne Labyrint, i Penge=Affairer, 
i hemmelighedsfulde Intriguer, som kunde 
gjøre mig Skade, spilde min Credit, og 
sætte Splid imellem mig og Deres Mand, 
som er min ældste og bedste Ven; og hvorfor 
skulde jeg gjøre det? Hvad kunde jeg 
opnaae derved? 
Albertine. Er det muligt? 
Desrosoirs. De kjender ikke Verdens 
Gang. Man udøver en god Handling, naar 
Nogen seer derpaa, naar det kan blive bekjendt 
mellem Folk. Jeg kan meget godt 
forstaae, hvorledes man gjør en Opoffrelse, 
eller andet Diemed, som falder i Dinene, 
hvad enten nu det Offentlige eller det Private 
er Gjenstanden for Velgjerningen; det 
forhøier den Anseelse hvori man staaer, det 
kommer i Aviserne. Men her, under fire 
Øine, hvem skal vel takke mig derfor? Hvad 
Erstatning vil jeg kunne vente mig? 
Albertine (sjulende sit Ansigt med Hænderne). 
Nei, det er umuligt! Det er ikke Dem som 
taler; De vil ikke forspilde mit Venskab dg 
min Agtelse; De vil vende tilbage til Deres 
sande Characteer, som er ædel og uegennyttig.... 
(Hun lytter) Min Gud! Nu forsamler 
Selskabet fig allerede! (i Salen bag ved 
Kabinettet hører man Tummel af Selskabet, som 
samler sig). Jeg hører Archambault nævne. 
Desrosoirs. Det er Dulistels Notarius; 
han kommer for at underskrive Contracten. 
Albertine. O Gud! 
Desrosoirs. Hør da nu! Jeg faaer 
ikke mere Leiligbed til at tale med Dem, men 
betænk Dem, og lad mig om lidt faae en 
lille Seddel fra Dem, blot med et eneste 
Ord i: hvis der staaer Nei, saa tager jeg 
Afskeed; men staaer der Ja, saa er jeg Dem 
hengiven, og min Formue er til Deres 
Tjeneste. 
Albertine (idet hun kaster den Tegnebog, som 
han nyelig havde givet hende, og som hun imidlertid 
har beholdt i Haanden, hen for hans Fødder). Det 
gaaer for vidt! Jeg vil Intet modtage af 
Dem, ikke det Mindste! Tag Deres Venskab 
tilbage; jeg rødmer over nogensinde at have 
besiddet det; og hvad der end vil hændes, 
i hvor stor den Skam er, som forestaaer 
mig, saa er der dog mindre tabt ved at 
bukke under for den, end ved at reddes af 
Dem! 
Desrosoirs (forskrakket). 
Hvad har De 
isinde? Hvad vil De gjøre? 
Albertine. Himlen være lovet! der er 
min Mand. 
(Desrosoirs tager hurtig Tegnebogen op og putter 
den i Lommen.) 
Niende Scene. 
De Forrige. Dulistel. 
Dulistel. Men, Albertine! kommer Du 
da ikke? 
Albertine. Jeg maae nødvendig først tale 
med Dig. 
Dulistel. Det er umuligt i dette Diebtik; 
Salen er allerede fuld af Fremmede; Hr. 
Sorigni og hans Kone ere der, og Defrène, 
Archambault og mange Andre; Clotilde maae 
agere Vertinde, fordi Du ikke er tilstede. 
Albertine. Jeg kan ikke komme før jeg 
har talt med Dig. Jeg har en Hemmelighed 
at betroe Dig. 
Desrosoirs (afsides). Gud! hun har dog 
vel aldrig isinde.... 
Dulistel. En Hemmelighed? Til mig? 
Men saa siig da hurtig hvad det er, thii 

3die Act, 9de Scene. 
23 
dette Dieblik er der ikke Tid til lange Conferencer. 

Albertine (afsides). O, min Gud! hva 
jeg er bange! 
Dulistel (utaalmodig). Nu, saa kom de 
med det 
Dame af mit Bekjendtskab, en Veninde, en ling. 
særdeles nær Veninde.... 
Dulistel. Kjender jeg hende? 
Albertine. Ja, meget godt.... befinder 
sig i dette Dieblik i en stor Forlegenhed. 
Dulistel. Jeg har det! Hun vil laane 
Penge af mig, det gjøre alle Venner og Veninder. 
Men Du har jo den aarlige Sum, 
gifter, den er ikke saa ubetydelig, skulde jeg 
troe. 
Albertine. Nei visselig ikke, men der 
vilde dog ikke forslaae her, om den end var 
ti Gange saa stor. 
Dulistel (ironisk). Seer man det! Her 
er altsaa Spørasmaal om en Sum, der just 
ikke er saa ganske uanseelig: 
Albertine. Henved 50,000 Francs. 
Dulistel (med et Smiil). Men saa er hun 
ikke rigtig klog! Hvad har Du da sagt til 
hende? 
Albertine. At det var mit sidste Haal 
at henvende mig til Dig. 
Dulistel. Deri har Du stor Uret. Ifald 
det havde været en lille Sum, en to til tre 
tusinde Francs, saa vilde jeg ikke sige Noget; 
men halvtredsindstyve tusinde! Selt 
om jeg vilde, er det ikke sagt, at jeg kunde. 
Albertine. Du som i Dag har faaet er 
saa betydelig Gevinst? 
Dulistel. Det siger Intet! Deraf kar 
Du ikke bedømme min Kasses virkelige Tilstand. 
Troer Du ikke, at mangen Capitalist, 
der ansees for at være solid og sikker i 
høieste Grad, kan, uden at Nogen drømmer 
derom, være i en meget betænkelig, ja endog 
fortvivlet Stilling? 
Albertine. Min Gud! hvad siger Du! 
Dulistel. Jeg siger det ikke, for at beklage 
mig over min Stilling eller for at 
gjøre Dig bange. Lad det derfor være Dig 
nok, at den Opoffrelse, som Du forlanger 
er mig i dette Dieblik aldeles umulig. 
(vil gaae.) 
Albertine (holder ham tilbage). Du maae alligevel 
tjene mig deri, det er uundgaaeligt 
jeg har ingen Anden at henvende mig til. 
(afsides) O, hvilken Ydmygelse! (til Dulistel) 
Jeg faaer da at sige Dig, at det Fruentimmer, 
jeg talte om, er Dulistel 
(med Strænghed). Hvem da, for 
FandenAlbertine. 
En gift Kone. Hendes Ere 
staaer paa Spil. De Penge, som hun har 
brugt, vare ikke hendes egne; hun har tabt 
dem ved at speculere i Børspapirer. 
Dulistel (heftig). I Børspapirer! Men 
al Verden befatter sig da ogsaa med BørsSpeculationer! 
Skal nu ogsaa Fruentimmerne 
være med deri? Men det er meget 
godt, at en og anden brænder sig; det vil 
lære dem at vogte sig for Ilden og ikke fuske 
i vor Haandtering. Dersom jeg var i ManAlbertine. 
Jeg maa da sige Dig, at en dens Sted, saa gav jeg hende ikke en SkilAlbertine 
(med Afskye). Hvilken Tanke! 
Desrosoirs (til Dulistel). Siig dog ikke 
Dulistel. Hvorfor ikke? Et Fruentimmer 
som har en saadan Lidenskab, vil aldrig 
staae til at forbedre. Har hun spillet i Dag, 
saa vil hun ogsaa spille i Morgen og i Oversom 
jeg giver Dig til Dine personlige Ud= morgen, og fremdeles alle følgende Dage; og 
naar Manden har betalt hendes Tab ti eller 
tyve Gange, 
saa kommer det tilfidst tll en 
offentlig Scandal, saa han bliver nødt til at 
skille sig fra hende. Men jeg, som er en 
Regnemester, jeg vilde i saa Fald foretrække 
at skille mig ved hende strax; saa tabte jeg 
dog ikke Alt, jeg beholdt i det mindste Formuen. 

Albertine. Det er en lav, en uværdig 
Tænkemaade! 
Dulistel. Ja det er nu Din Mening; 
men alle fornuftige Folk vil give mig Ret. 
Vi kan jo strax spørge vor Ven Desrosoirs: 
hvad mener Du derom? 
Desrosoirs. Hør, veed Du hvad? For 
Din egen Skyld kunde jeg være fristet til 
at give Dig det Raad at betate Pengene; 
men jeg kjender Dig: Du betaler dem ikke. 
Dulistel. Det er Sandhed. 
Albertine. Nei, det er for meget! Jeg 
veed ikke selv, om det jeg føler, er Forbittrelse 
eller Foragt. Jeg vil ikke trygle Dig 
mere, jeg skal aldrig bede Dig om Noget, 
hverken Dig eller nogen Anden. Der er et 
Hjerte, som Du kunde have gjort Dig evig 
forbundet, men takket være Dit Afslag, nu 
skylder det Dig Intet. Farvel! 
(hun gaaer.) 
Tiende Scene. 
Dulistel. Desrosoirs. 
Dulistel. Der har vi det! Orden og 
Nøiagtighed i Affairer, det kan de ikke lide. 
Men jeg haaber, at hun vil tænke nærmere 
derover. 
Desrosoirs. Det haaber jeg ogsaa, og 
det vil vist have saare gunstige Følger. 
Ellevte Scene. 
De Forrige. Clotilde. 
Clotilde. Men skal De da blive her inde 
hele Aftenen? Selskabet spørger efter Vert 
og Vertinde, og ingen af dem er tilstede. 
Desrosoirs. Er der allerede kommet 
Mange? 
Clotilde. Ja, allerede alt for mange. 

24 
Den hemmelige Lidenskab. 
Jeg haaber dog, at der kommer flere.... 
(afsides, idet hun seer sig om) thi jeg seer ikke 
ham. 
(Dulistel aabner en af de tre Døre i Baggrunden; 
paa samme Tid aabnes de andre to, og man seer 
Selskabssalen, som fra nu af udgjør ligesom eet 
Værelse med Kabinettet.) 
Tolvte Scene. 
De Forrige. I Baggrunden Selskabet. 
(Damer sidde paa Kanapeer og Stole; Herrer staae 
omkring dem og tale; Spilleborde sættes paa forskjellige 
Steder; Tjenere gaae omkring med Forfriskninger; 
Dulistel hilser paa sine Gjæster; Desrosoirs 
er ogsaa gaaet ind i Salen.) Leopold (kommer 
sagte ud fra Sideværelset). 
Clotild:. Der er da Intet saa kjedsommeligt, 
som disse store Selskaber, hvori der 
er saa mange Mennesker.... (hun seer sig om 
uden at bemærke Leopold) og hvori man dog ikke 
seer Nogen!... idet hun faaer Bie paa Leopold, 
Jo, der er han! Nu er ieg roelig. 
(Hun gaaer ind i Salen, og man seer hende give 
Befalinger til Tjenerne.) 
Leopold (som i dybe Tanker har kastet sig ned 
paa Kanapeen i Forgrunden). Nei, jeg kan ikke 
komme tilbage fra min Bestyrtelse! Hvad 
har jeg dog maattet høre i dette Værelse! 
Og jeg har noget Dieblik kunnet troe, at 
hun elskede mig! Men nu er Sløret fal et, 
og mine Øine aabnede. Himlen være lovet, 
at jeg erfarede den utroelige Sammenhæng 
af alt Dette, thi jeg var lige ved at ville 
opoffre Clotilde for hiin Uværdige, som jeg 
dog ikke kan takke nok, fordi hun har aabnet 
mine Øine. Men Søsteren er en Engel! 
Mit Liv vil ikke forslaae til at fortjene den 
sande, den oprigtige Kjærlighed, som et saa 
reent, et saa uskyldigt Hjerte bærer for mig. 
(Dulistel kommer tilbage fra Salen med Desrosoirs 
og Clotilde.) 
Dulistel (til Clotilde). Veed Du ikke, hvorfor 
Din Søster ikke kommer? 
Clotilde. Nei, det veed jeg ikke. 
Dulistel (til Desrosoirs). Jeg har sendt 
Bud ind i hendes Værelse, for at bede hende 
komme. 
Clotilde. Jeg kommer lige derfra. 
Dulistel. Hvad bestiller hun da? 
Clotilde. Hun sidder og skriver. 
Desrosoirs. Ah! Saa hun skriver! 
Dulistel. Det er ogsaa et Dieblik at 
vælge dertil! Men Fruentimmerne kunne nu 
aldrig gjøre Noget i rette Tid. 
Desrosoirs. O, siig ikke det! 
Dulistel. Hør, Clotilde, tag Dig lidt af 
Huset i hendes Fraværelse, og see at faae et 
Par Spillepartier arrangeerte herinde. 
Clotilde. Med Fornøielse! (idet hun gaaer 
hen mod Baggrunden, kaster hun et Blik paa Leopold, 
som bestandig sidder paa Canapeen) Han taler 
Han siger ikke et Ord! 
ikke! 
(Hun kalder paa Tjenerne, og lader dem sætte to 
Spilleborde i Værelset, det ene i Forgrunden 
ved Kaminen, det andet i Baggrunden, men 
paa den modsatte Side.) 
Desrosoirs. Saaledes er det rigtigt! Et 
Ecarté=Vord for Ungdommen, og en Bouillotte 
for den satte og fornuftige Alder! Den 
gode, gamle Bouillotte, som saalænge har 
været i Forglemmelse, og som nu endelig 
igjen er kommen i Gunst! (til Dulistel) Det 
er trøstende for os To.... i det mindste 
for mig. 
Dulistel. Hvorfor? 
Desrosoirs (med et Blik paa Leopold). Fordi 
man deraf seer, at det Gamle undertiden 
kan fortrænge det Unge. 
(Flere af Gjæsterne ere imidlertid komne fra Salen 
ind i Værelset. Clotilde har budt nogle 
af Herrerne Kort, blandt, Andre ogsaa Desrosoirs, 
som har modtaget det. Hun har nu 
kun eet tilbage, med hvilket hun nærmer sig 
Leopold.) 
Clotilde. Befaler Hr. de Mondeville et 
Kort? 
Leopold (springer hurtig op). O, Clotilde? 
det Dem? 
(Han tager hende ved Haanden og fører hende 
frem i Forgrunden. Des osoirs og de andre 
Bouillotte=Spillere tage Plads ved det bageste 
Bord, nogle unge Mennesker ved det forreste, 
hvor de spille Ecarté. Dulistel staaer og seer 
paa dem.) 
Clotilde forvirret). Det er ikke min Haand 
som De skal tage, men dette Kort. 
Leopold. Tak! jeg spiller aldrig. 
Clotilde. Det veed jeg, men da jeg saae 
Dem sidde saa eensom og forladt paa Canapeen.... 

Leopold. De tager feil: jeg var hverken 
eensom eller forladt, thi mine Tanker vare 
hos Dem. O, De er det bedste, det elskværdigste 
Hjerte! (han betragter hende) Og smuk! 
Det er da besynderligt, at jeg ikke før har 
lagt Mærke dertil! 
Clotilde. Hvad siger De! Er det først 
Leopold. 
Ja, jeg kan ikke selv forstaae 
det; det maae komme deraf, at De er saa 
elskværdig, 
at De gjerne kunde undvære 
Skjønheden. 
Dulist:l (staaende ved Ecarté=Bordet). Leopold, 
vil De parere? 
Leopold (idet han gaaer hen til Bordet). Nei. 
Clotilde (afsides). Endelig er han kommen 
til Texten; hvorledes mon han nu vil 
bære sig ad? 
(Hun sætter sig paa Canapeen.) 
Leopold (gaaer hen til hende, og siger sagte). 
Clotilde, vil De være min Kone? 
Clotilde. Ih, min Gud! 
Leopold. Svar mig! 
Clotilde. Det kommer mig saa uventet 
.... eller, hvad jeg vilde sige, jeg ventede 
det rigtignok, men ikke saa pludseligt,.... 
her i Selskabet, midt imellem alle disse 
Mennesker.... 
Leopold. Der er Ingen som kan høre 
Clotilde (afsides). O, hvor jeg har Lyst 
til strax at sige ham Ja! (til Leopold) De 
maae ikke blive vred.... Hvis det beroede 
paa mig alene .... men man troer, at De 

3die Act, 12te Scene. 
25 
har nogle Feil... at Deres Characteer... 
Det er ikke mig som troer det, men min parerer paa Din Haand. 
Søster; De maae derfor forskaffe Dem hendes 
Samtykke.... og det jo før, jo heller, 
det er Hovedsagen. 
Leopold. Og hvis jeg nu gjør det, hvijeg 
allerede i Aften forskaffer mig hendes 
Samtykke, tør jeg da ogsaa haabe Deres? 
Clotilde. O, hvad mit angaaer!.... 
Er De bange for jeg skulde sige Nei?.... 
Tag Dem iagt! der kommer min Søster! 
(hun reiser sig.) 
Trettende Scene. 
De Forrige. Albertine (som for lidt siden er 
kommen ind i Salen, og har hilset paa Gjæsterne 
træder nu ind i Kabinettet. Spillerne ved EcartéBordet 
reise sig, hilse paa hende, og gaae ind i 
Salen). 
Leopold (idet han hilser Albertine). Man var 
urolig over Deres Fra#ærelse. 
Albertine. Man er altfor god at lægge 
Mærke til den. 
Clotilde (fagte til Albertine). Alt er i god 
Gang; nu talte han til mig, og jeg svarede, 
at jeg vilde ikke, førend jeg havde faaet Dit 
gjøre Ende derpaa. Lad mig see, at Du 
skynder Dig lidt! 
Albertine (afsides). Min Gud! hvilke Lidel 
ser! Mit sidste Forsøg er gjort. Hvis det ikke 
lykkes, hvis ikke Desrosoirs forbarmer sig.... 
o! da er det forbi med mig!.... Men han gjør 
det! det er umuligt andet! Hans Hjerte kan ikke 
være saa haardt, hans Tænkemaade ikke saa lav. 
Dulistel. Men hvad er det? EcartéBordet 
staaer jo ganske forladt! Mine Herrer! 
er der Ingen fom har Lyst? Desrosoirs! 

Desrosoirs (ved det bageste Bord). Jeg kar 
ikke, jeg er beskjæftiget her, og jeg vinder. 
Dulistel. Nu vel da.... Albertine!... 
Vertinden maae foregaae med et godt Exempel. 
Albertine. Jeg? 
Dulistel. Ja det forstaaer sig. 
Albertine. Velan, for at faae Partiet i 
Gang. (Idet hun seer Victor, som gaaer omkring 
med en Presenteerbakke i Haanden) Min Gud 
der er han igjen! 
Dersom FrøVictor 
(sagte til Clotilde). 
kenen vilde være saa god at bede Fruen on 
de 2000 Francs.... jeg undseer mig over 
at bede hende selv derom. 
(han gaaer ind i Salen. 
Leopold (som har hørt Victors Ord). 2000 
Francs! Jeg har Medlidenhed med hende! 
(Han sætter sig hurtig ved Ecarté=Bordet) Det 
gjør mig ondt, at man lader Fruen vente 
saa længe. Vil De tage tiltakke med mig 
indtil videre? 
Albertine (tager Plads ved Bordet ligeover for 
ham). Dulistel! vil Du sætte Noget ud for 
mig: 
Dulistel (som stod og saae paa Bouillotte-Spil. 
let i Vaggrunden, kommer hurtig hen til hende) 
Naturligviis, min Bedste! Hele min Kasse to Feil! 
er til Din Tjeneste, det veed Du nok. Jeg 
(Han stiller sig bag ved hendes Stol. Flere unge 
Herrer samle sig omkring Spillet. 
Leopold. Jeg holder det Hele. 
Clotilde (til Leopold). Hvad er det? Nu 
spiller De jo? 
Leopold. Jeg er nødt til det. 
Clotilde. Saa parerer jeg paa Deres Haand. 
Leopold. Jeg sætter 5 Napoleoner. 
Clotilde. Og jeg een Franc. 
(Man hører et Fortepiano i Salen.) 
Dulistel. Der er en Dame ved Pianofortet! 
Det er Fru Sorigni! 
(Han gaaer hurtig ind i Salen; de unge Herrer, 
som stode omkring Bordet, følge efter ham.) 
Leopold (til Albertine). Med mindre Fruen 
heller vil udsætte paa een Gang de 10 Napoleoner, 
som ligge der. 
Albertine (som begynder at blive opmuntret). 
Ja, med Fornøielse! 
Clotilde (til Leopold). Hvad tænker De paa! 
Leopold (idet han giver Kort). Naar jeg 
skal spille, spiller jeg helst høit Spil; ellers 
vil jeg hellere være fri. 
Clotilde. Men det er meget stygt, det 
Samtykke. Nu er det altsaa Dig, som maae er en stor Feil! Hvem skulde troet det om 
Dem, som seer saa besindig og fornuftig ud? 
Leopold (til Clotilde). Er De allerede bange 
for den store Capital, som De har udsat? 
Clotilde (som staaer bag ved ham og seer ham 
i Kortene). Hvorfor ikke? Men jeg haaber, 
at De vil spille fornuftigt. (afsides) Det er 
da besynderligt! han faaer jo aldrig Trumfer 
paa Haanden. Nei, see, med hvilken 
Heftighed han spiller! Han lægger ikke længere 
Mærke til mig. Ak, Herre Gud! min 
Søster sagde, at han havde en Feil; mon 
det skulde være denne?.... Ak ja! han er 
vist forfalden til Spil!.... Ih, Du store 
Gud! En Seddel paa tusinde Francs!.... 
(til Leopold) Jeg parerer ikke mere; det er 
forbi. (afsides) Nei, der er ingen Tvivl om! 
Han er Spiller! O, hvor det er Skade, at 
et Menneske med hans Udvortes og Elskværdighed 
skal være forfalden til den hæslige 
Last!.... (hun seer igjen i hans Kort) Men 
han kjender jo ikke engang Spillet! (til Leopold) 
Naar man faaer saa slette Kort paa Haanden, 
skal man forlange andre.... Men saa 
hør dog! Man kaster ikke Trumf=Konge bort! 
Leopold. Sagde De Noget? 
Clotilde. De kastede jo Ruder=Konge bort! 
Leopold. Nei, det var Hjerter. 
Clotilde. Nei, det var Ruder! Jeg er 
vis derpaa, jeg har seet det! 
Leopold (utaalmodig). Men jeg er ligesaa 
vis paa, at det var Hjerter. Det er jo desuden 
min egen Sag; jeg spiller som jeg vil; 
De parerer ikke længere, De har følgelig 
ingen Ret til at blande Dem i Spillet. 
Clotilde. O, hvor han er uartig! Fra 
den Side havde jeg ikke kjendt ham. Han 
er Spiller, og han er hidsig; det er allerede 

26 
Den hemmelige Lidenskab. 
Leopold (idet han reiser sig). Det er et mærkeligt 
Uheld! 
Albertine (som ligeledes reiser sig), Ja, De 
har havt Lykken imod Dem. 
Clotilde. Ja det troer jeg nok, naar 
man ikke vil tage imod fornuftige Raad. 
(afsides) Han er ogsaa egenraadig, det er den 
tredie Feil! 
Albertine (afsides). 2000 Francs! Der 
faldt en Steen fra mit Hjerte! 
Leopold (afsides). Det var Alt hvad jeg 
onskede! 
Dulistel (som kommer fra Salen). Nu, hvad 
bestiller man her? En Kop Thee, mine 
Herrer? Der er serveret Thee og Punsch 
ude i Spisestuen. 
Desrosoirs (idet han reiser sig, afsides). Bravo! 
det kunde ikke komme beleiligere! Jeg 
har hele Tiden vundet fra de Andre, og vidste 
ikke, hvorledes jeg skulde slippe for at 
give Revanche. (høit) Jeg vil gaae og drikke 
en Kop Thee. 
Spillerne. O, Hr. Desrosoirs!.... 
Desrosoirs. Lægen har forordnet mig 
det for min Sundhed; jeg maae hver Aften 
kke Thee. 
(Alle Spillerne reise sig, og følge med Dulistel. 
Albertine og Clotilde ere imidlertid ogsaa gaae 
bort.) 
Fjortende Scene. 
Leopold. Desrosoirs. Pierre (træder hemmelighedsfuldt 
ind fra en Sidedør, og seer sig om i 
Værelset). 
Leopold. Stakkels Clotilde! hun er vist 
vred paa mig. 
Desrosoirs (som imidlertid har talt sine Penge 
og nu vil følge efter Dulistel og de Andre, træffer 
det samme paa Pierre, som tager ham i Kjolen for 
at holde ham tilbage). Hvem der?.... Ih, 
det er jo min Tjener! Hvad vil Du mig, 
Pierre? 
Pierre (halv sagte). Herre! jeg har et Brev 
til Dem. 
Leopold (afsides). Hvad hører jeg! 
Desrosoirs. Fra hvem er det? 
Pierre. Fru Dulistels Kammerpige har 
bedet mig levere Dem det, saaledes at Ingen 
saae det. Det er over en halv Time 
siden, men jeg kunde ikke faae fat paa Dem, 
uden at gjøre Opsigt. 
Desrosoirs. Det er godt! Gaae kun! 
(Pierre gaaer.) 
Femtende Scene. 
Desrosoirs. Leopold (som imidlertid er gaaet 
ind i Salen, hvor han holder Bie med Desrosoirs). 
Desrosoirs (betragtende Brevet). Det er 
fra Fru Dulistel! Det er hendes Svar 
Enten modtager hun mit Tilbud eller hun 
giver mig en Kurv. Jeg vover neppe at 
aabne det. Det er kun et Ja eller et Nei, 
som jeg har bedet hende om. (Leopold har imidlertid 
nærmet sig, uden at Desrosoirs mærker det.) 
Siger hun Ja, eller siger hun Nei?.... 
Det vil vise sig. 
(vil aabne Brevet.) 
Leopold (idet han griher ham i Armen). Nei, 
det vil ikke vise 
Desrosoirs. 
Hvad skal det sige? 
Leopold (river ham Brevet ud af Haanden). 
De skal ikke læse dette Brev! 
Desrosoirs. Hvorfor ikke, om jeg tør 
spørge? 
Leopold. Jeg veed, hvem det er fra; 
det er fra Madame Sainte=Suzanne, den 
unge Enke, hos hvem De stak mig ud. 
Desrosoirs. Ha, ha, ha! deri tager De 
mærkelig feil. 
Leopold. Aldeles ikke! Jeg kjendte hendes 
Tjener; jeg har ofte seet ham hos hende. 
Desrosoirs. De tager feil, thi Tjeneren 
er min, men jeg har rigtignok i forrige Tider 
laant ham ud til hende. Maae jeg altsaa 
bede Dem give mig Brevet tilbage. 
Leopold. De faaer det ikke. 
Desrosoirs. Det er for galt! Jeg bliver 
vred! 
Leopold. Vær saa artig; saa meget som 
De vil! Det er en billig Straf, fordi De 
den Gang fortrængte mig. 
Desrosoirs. Hvem vil nu tænke paa det? 
Det er jo saalænge siden! Hvor falder det 
Dem dog ind, nu at gjøre Ophævelser derover? 
Jeg troede, at De havde glemt det; 
De er jo nu forelsket i en Anden, ja, hvad 
som er mere, i to Andre. Altsaa, kort og 
godt: jeg henvender mig til Deres Eresfølelse 
og beder Dem om Brevet. 
Leopold. Nei, saa lad os hellere tage et 
Par Pistoler. 
Desrosoirs. Hvad skal nu det sige? Jeg 
taler ikke om Pistoler, men om Brevet. 
Leopold. Nei, saa lad os hellere slaaes; 
det er bedre. 
Desrosoirs. En Mand i mine Aar! 
Leopold. O, De spiller kun den Gamle, 
men De er ikke gammel! Naar man er 
ung nok til at gjøre Cour og behage, saa 
er man ogsaa ung nok til at slaaes. Desuden, 
hvad skulde vel afholde Dem derfra? 
De har jo hverken Kone eller Børn. 
Desrosoirs. Min Herre, det er en skjændig 
Fremgangsmaade, som De betjener Dem af. 
Sextende Scene. 
De Forrige. Albertine. 
Albertine. Men hvad er dog dette for 
en Støi? Hvad er her skeet? 
Desrosoirs. Noget som er uhørt, som 
man skulde troe var umuligt: Hr. Mondeville 
snapper et Brev bort, hvis Udskrivt er 
til mig.. (med et betydningsfuldt Blik paa Albertine) 
og som jeg havde faaet i dette Dieblik. 
(sagte til Albertine) Det var fra Dem. 
Albertine (forfærdet). Min Gud! hvad hører 
jeg!.... Men Hr. Leopold... 
Leopold. Ja, Frue! da jeg saae Udskriften, 
kjendte jeg Haanden; det er fra et Fruentimmer, 
som jeg rigtignok ikke elsker mere, 

3die Act, 16de Scene. 
27 
som har skilt mig ved hende; skal jeg da 
taale, at han ustraffet roser sig af sin Overlegenhed? 

Desrosoirs. Jeg roser mig ikke af nogen 
Ting. 
Leopold. Under saadanne Omstændigheder 
maa jeg spørge Dem, om min Vrede ikke er 
retfærdig og billig. Tal, Frue, jeg tager 
Dem til Dommer i Sagen. 
Desrosoirs. Og ieg ligeledes. 
Leopold. Og hvis De dømmer mig til 
at tilbagelevere Brevet, saa vil jeg lægge det 
i Deres Hænder, men ikke i hans. 
Desrosoirs. Jeg forlanger ikke bedre. 
Albertine (med et tvunget Smiil). Velan, 
mine Herrer, jeg modtager det vigtige Dommer=Embede, 
hvormed Deres Tillid beklæder 
mig Men gaa, Desrosoirs, min Mand søger 
allevegne efter Dem. 
Desrosoirs. Strax, Frue! (afsides) At jeg 
ikke skal vide endnu hvad der staaer i det 
fordømte Brev, som jeg for et Dieblik siden 
holdt i mine Hænder!.... (Albertine seer med 
Utaalmodighed, om han ikke er gaaet endnu.) Jeg 
gaaer og vender paa Dieblikket tilbage. 
(gaaer.) 
Syttende Scene. 
Leopold. Albertine. 
Albertine (med tvungen Munteryed). Hvorledes, 
Hr. Mondeville! Saa De og Desrosoirs 
ere blevne Medbeilere? Det klinger 
noget usandsynligt. 
Leopold. Og dog er det sandt.... det 
er at sige, det var sandt; men selv naar en 
Kjærlighed er forbi, føler man dog endnu 
dens Virkninger; det er ligesom en overstanden 
Sygdom, under hvis Følger man ofte 
maae lide. Hvad jeg har tilovers af min 
Kjerlighed, er en piinlig Erindring, mod 
hvilken alle mine bedre Følelser oprøre sig. 
Jeg føler mig ydmyget og nedværdiget ver 
den blotte Tanke. Døm selv, om jeg ikk 
har Grund til at være forbittret paa mig 
selv og min Skjæbne: jeg elskede et Fruentimmer, 
hun var smuk, hun var dydig, hun 
fortjente den hele Verdens Hyldest. Min 
vedvarende Hengivenhed og mit Hjertes Lidelser 
lønnede hun kun med Ligegyldighed, 
med Kulde, med Foragt.... Jeg beklager 
mig ikke derover; gjorde hendes Kulde mic 
ulykkelig, saa var jeg dog lykkelig ved den 
Agtelse som hun aftvang mig, og jeg tilbad 
hende, som den Gud, vi jo vedblive at dyrke 
om han end nægter os Opfyldelsen af vorBønner. 

Albertine. En saadan Hengivenhed.... 
Leopold. Var endnu ikke nogen Grund 
til at vinde hendes Gjenkjerlighed, det indseer 
jeg fuldkommen; men jeg tænkte ved mig 
selv, at om jeg ikke kunde fortjene Kjærlighed, 
var jeg dog værdig til Venskab og Tillid; 
dem burde hun dog i det mindste ikke af med Seiren. 
men som jeg har elsket. Det er denne Herre nægte den, som gjerne havde opoffret sit Liv 
for hende; er det ikke sandt? 
Albertine. Jo visselig! 
Leopold. Nu, saa hør da, hvad der ret 
har gjennemboret mit Hjerte, hvad jeg aldrig 
vil kunne tilgive hende: Dette Fruentimmer, 
som jeg elsker saa høit, befinder sig i en meget 
ulykkelig Forlegenhed, i en forfærdelig 
Stilling; og for at redde sig, hvem troer 
De vel, at hun tager sin Tilflugt til? Ikke 
til mig, som vilde have takket hende derfor 
paa mine Knæe, som vilde have været lyksalig 
over at skjænke hende min Formue og 
Alt hvad der er mit!.... Nei, hun henvender 
sig til en Anden, som tilbyder hende sin 
Tjeneste, ifald hun vil kjøbe den til den Priis 
som han sætter paa den! 
Albertine. Store Gud! 
Leopold. Jeg seer, at Tanken alene oprører 
Dem, De kan ikke troe, at det er sandt; 
jeg selv vilde ikke troe det, hvis ikke Hændelsen 
havde ført mig ind i et Sideværelse, 
hvorfra jeg hørte en Samtale.... (Albertine 
gjør en Bevægelse af Skræk) Jeg alene, det forsikkrer 
jeg Dem!.... Ingen anden var tilstede, 
som kunde høre det .... Som sagt: 
den Mand, som tilbød hende sin Tjeneste, 
havde Dristighed nok til at forlange en Priis, 
som ingen Anden turde have begjært, og som 
vistnok heller ikke han eller nogen Anden vilde 
have faaet; men hvad De vil have Vanskelighed 
ved at begribe, det er, at paa et saadant 
Spørgsmaal har hun værdiget at give 
et Svar.... (viser hende Brevet, som han holder 
i Haanden) Sagtens er det et Afslag, som indeholdes 
deri.... 
Albertine. O, hvad siger De! 
Leopold. Det tvivler jeg intet Øieblik 
paa, men det er allerede for meget, blot at 
svare; et Brev af den Natur bør ikke være 
i et saadant Menneskes Hænder; jeg rev det 
fra ham i det Øieblik han vilde bryde Seglet, 
og ifølge vor Aftale nedlægger jeg det 
nu i Deres Haand. Her er det. (giver hende 
Brevet) Nu, då jeg har straffet Desrosoirs, 
har jeg intet Andet tilbage, end at hævne 
mig paa hende, som har miskjendt mig. 
Albertine. Hævne Dem! 
Leopold. Jeg har allerede begyndt, jeg 
maa ogsaa ende. 
Albertine. O Gud! 
Leopold (idet han seer Desrosoirs komme tilbage). 
Der er han!.... Rolig, Frue! behold 
Deres Fatning! De har intet mere at frygte 
af ham.... eller af noget Menneske. 
Attende Scene. 
De Forrige. Desrosoirs. 
Desrosoirs. Nu vel, Frue? 
Leopold (som gaaer ham imøde). Kom nærmere, 
Hr. Desrosoirs! Det er en afgjort 
Sag, at Deres Lykkestjerne skal altid gaae 

28 
3die Act, 18de Scene. 
Den hemmelige Lidenskab. 
Desrosoirs. Det kunde jeg nok vide; 
Dommen er falden ud til min Fordeel. 
Leopold. Ja vist, jeg havde aabenbar 
Uret. Men da jeg, til Trods for Fruens 
afgjørende Bestemmelse ikke kunde indsee mir 
Uret, saa læste jeg Brevet.... 
Desrosoirs. Hvad hører jeg! 
Leopold. Og jeg maae give Dem Ret, 
det var ikke fra Madam Saint=Suzanne 
jeg veed ikke, fra hvem det var; men säameget 
er vist, at det ikke var Umagen værdt 
at duellere for det Brev, thi der stod kun et 
eneste Ord deri, som rigtignok var skrevet med 
meget store Bogstaver, nemlig „Nei." 
Desrosoirs (ærgerlig). Er De vis derpaa? 
Stod der virkelig „Nei?" 
Leopold. Ikke en Tøddel mere eller mindre; 
(visende paa Albertine, som imidlertid har revet 
Brevet istykker) Der kan De endnu seStumperne 
af Deres Nei. 
Desrosoirs (afsides). For Fanden! det 
havde jeg ikke ventet mig. 
Leopold. Men det forstaaer sig, bvis De 
endnu bestandig troer Dem fornærmet.... 
Desrosoirs. Nei, paa ingen Maade, min 
gode Ven; og til Beviis paa mit Venskab 
maae tjene, at jeg bliver her for at underskrive 
Deres Egteskabs=Contract, hvortil man 
i dette Dieblik gjør Tilberedelse. 
Nittende Scene. 
De Forrige. Dulistel og Clotilde. 
Dulistel (som har hørt de sidste Ord). Ja vist, 
Notarius er der; han sidder og drikker Punsch 
for at forslaae Tiden, thi han kan ikke begynde 
sine Functioner, før jeg har forskaffet 
ham to høist nødvendige Ting, som jeg søger 
om allevegne. 
Leopold. Og det er? 
Dulistel. For det første Brudgommen, 
og dernæst Egteskabs=Contracten, som jeg 
leverede Dem til Gjennemsyn. 
Leopold. Det er sandt! (tager den op af 
Lommen) Her er den. 
Dulistel. Hillemæn! De har allerede underskrevet 
den! Men tag Dem iagt, thi den 
indeholder Qvittering for Medgiften. 
Leopold. Den har jeg i dette Dieblik 
modtaget af Fruen. 
Desrosoirs. Er det muligt! 
Leopold (puttende Haanden i sin Brystlomme). 
Jeg har den her. 
Albertine (sagte til Leopold, og med foldede 
Hænder). O, Hr. Mondeville! 
Desrosoirs (afsides). Hvordan Satan kan 
hun have baaret sig ad med det? Det gaaer 
over min Forstand 
Dulistel. Det er rigtigt, min Kone havde 
den jo i Forvaring; hun har gjort vel i at 
levere den til Dem. 
Clotilde (som hidtil har holdt sig tilbage). Nei, 
det har hun ikke ajort vel i, og jeg maae 
bede Hr. Møndeville om, strax at levere hende 
den tilbage. 
Alle. Hoordan? Hvorfor? 
Clotilde. Fordi jeg nu har betænkt mig. 
Leopold. Clotilde! Hvad siger De! 
Clotilde. Jeg gav mit Samtykke, fordi 
jeg havde Agtelse for Deres Characteer, fordi 
jeg under vort hele Bekjendtskab ikke havde 
opdaget en eneste Feil hos Dem, men nu 
veed jeg, at De har slemme Feil, og min 
Søster havde ikke Uret, da hun bad mig at 
opsætte mit Samtykke. 
Albertine. Jeg! Nei Clotilde, jeg indvilliger 
ubetinget deri; han er det bedste, det 
ædleste, det høimodigste Menneske; giv ham 
Din Haand, Clotilde, Du er værdig til denne 
Lykke, og han ogsaa. 
Clotilde. Troer Du? 
Leopold (til Clotilde). Jeg skal elske Dem 
saa høit, at De skal glemme mine Feil.... 
eller rettere sagt, fra idag af har jeg dem 
ikke mere. 
Clotilde. Ja, naar De da vil love mig 
det, thi det er saa stygt at være hidsig, og 
især at være Spiller; det Sidste er endnu 
den værste af alle Feil. 
Leopold (tysser ad hende). Lad nu det være 
godt! 
Clotilde. Man siger, at det kan føre til 
Alt, at naar man først er forfalden til Spil, 
kan man glemme baade Ere og Pligt. 
Albertine. Nei, aldrig! aldrig! 
Leopold (heftig til Clotilde). Men saa hold 
dog op! 
Clotilde. Saa! nu er han da igjen hidsig! 
(grædende) Ak, min Gud! min Gud! jeg 
er vis paa, at jeg bliver høist ulykkelig med 
ham! 
Desrosoirs. Men naar De troer det, 
saa maae De jo hellere.... 
Clotilde (aftorrende sine Taarer, medens Leopold 
kysser hende paa Haanden). Det er det samme! 
Jeg vil lade det komme an derpaa. 
Kjobenhavn, 1834. 
Trykt paa den Schubothske Boghandlings Forlag, 
hos Bianco Luno & Schneider, Pilestræde Nr 105. 

Den gamle Egtemand, Lystspil af Scribe. 
N 41. 
Elskovsdrikken, Syngestykke af Scribe 
42. 
Frierens Besøg, Lystspil af Scribe og Melesville) 
43. 
Kostgængeren, Lystspil af Scribe. 
44. 
Den første Kjærlighed, Lystspil af Scribe 
45. 
Møllen i Bjergkloften, Syngespil af Carl Baromäus v. Miltitz 
46. 
Dronningen paa 16 Aar, Drama af H. C. Andersen. 
47. 
Garrick i Bristol, Lystspil af Deinhardstein. 
48. 
Tredie Deel. 
Dominique, Comoedie af D’Epagny og Dupin 
49. 
Brødrene Foster, Lystspil, efter Töpfers Bearbeidelse af J. L. Heiberg 
For evigt! eller: Medicin mod en Elskovsrus! af Scribe og Varner 
Johanna d'Arc, Pigen af Orleans, romantisk Tragoedie af Schiller 
52. 
Christen og Christine, dramatisk Idyl, efter Scribe og Dupins: 
*Michel et Christine, ved J. L. Heiberg 
Christens Hjemkomst, Lystspil af Scribe og Dupin 
54. 
Broder og Søster, Comoedie af Scribe og Melesville. 
55. 
Donna Diana, Lystspil, oversat efter West's Bearbeidelse af Mo56. 

retos spanske Original, ved Forfatteren af Skuespillet: „Navnet, 
eller det hurtige Frieri“ 
Kom! Dramatisk Opgave, af Elsholtz 
57. 
Ludvig den Ellevte, Tragoedie af Casimir Delavigne 
58. 
Tempelherren og Jødinden, romantisk Opera af W. A. Wohlbrück 
59. 
Den unge Hovmesterinde, Lystspil, efter Scribe og Duport ved 
J. L. Heiberg 
61. Ludovic, Syngestykke af de Saint=Georges. 
En Time i et Sterobo, Lystspil, efter det Franske ved I. L. Heiberg 
62. 
Den Übekjendte, tragisk Syngespil af Romani 
Hertuginden af Mantua, et Drama af James Sheridan Knowles 
Aurelia, Skuespil efter Scribe 
Subscription paa Fortsættelsen modtages paa Bogladerne her og i 
Provindserne. 

Følgende Stykker ere udkomne særskildte: 
Den 28. Januar, original Vaudeville af I. L. Heiberg 
Aprilsnarrene, ligeledes af Samme 
Recensenten og Dyret, ligeledes af Samme 
. 
De Uadskillelige, ligeledes af Samme 
. . . . 
Kjøge Huuskors, ligeledes af Samme 
Om Vaudevillen, af Samme 
* * * * 
* * . 
Syv militaire Piger, Vaudeville. 
Et Eventyr i Rosenborg Have, Syngespil af I. L. Heiberg 
Kjerligheds Drømme, Vaudeville af Scribe 
Pigen ved Søen, Opera 
. * * 
Elverhøi, originalt Skuespil af I. L. Heiberg 
Prindsesse Isabella, ligeledes af Samme.. 
.. 
Aloise, Syngestykke af Holbein 
. . . 
. .. 
Seer jer i Speil, Lystspil af Töpfe 
... 
Christen og Christine, dramatisk Idyl af Scribe 
Kjerlighed og Politi, original Vaudeville af H. Hertz 
. . 
Guldbryllupsfrierne, origmal Vaudeville 
. . . 
Vennernes Fest, original Vaudeville af Rosenkilde 
Den dramatiske Skræder, originalt Lystspil af Samme 
Secretairen og Kokken, Lystspil af Scribe. 
. 
Kjøbmanden af Venedig, Lystspil af Shakespeare 
Isabella, Syngstykke 
Den hvide Dame, Syngestykke af Scribe 
.. ... 
Hugo og Adelbeid, Syngestykke af I. C. Boye 
Freias Altar, Syngestykke af Oehlenschläger.. 
Fernando Cortez, Opera 
Oldingen som Egtemand, Comoedie af DelavigneAmors 
Geniestreger, originalt Lystspil af H. Hertz 
.. 
Nørreports Vagt etc., original Vaudeville af Overskou 
.. 
Zampa, Syngestykke af Melesville 
. . . 
.* * . 
sapoleon, Drama af Dupouty. 
Et halvt Dusin udvalgte Nytaarsvers fra Theatret til Publicum, af 
I. L. Heiberg 
Bruden fra Lammermoor, org. Syngestykke af H. C. Andersen. 
Sangene af die Wiener in Berlin 
Kunstnerliv, original Vaudeville af Overskou 
Ravnen eller Broderprøven, Trylle=Opera af H. C. Andersen. 
Den skjønneste Dag i Livet, Vandeville af I. L. Heiberg 
De Danske i Paris, Vaudeville af I. L Heiberg 
Robert af Normandiet, Opera af Scribe og Delavigne 
Guerillabanden, Syngestykke af Overskou, med Musik af Bredahl 
Rekruten, Vaudeville, localiseret af Overskou 
En Fødselsdag i Slutteriet, Vaudeville af Th. Overskou 
Klerkevænget, Syngestykke af de Planard. 
Baletten Danina 
Søvngjængersken 
Soldat og Bonde 
Victors Bryllup 
Hertugen af Vendômes Pager 
Poul og Virginie 
Faust 
Veteranen eller det gjæstfrie Tag 
Schubothes Boghandling, 
paa Børsen Nr. 9. 
Trykt hos Bianco Luno & Schneider, Pilestræde Nr. 105. 



