
de 

Din Argjærrige 
Comedie i 5 Moter 
af gribe. 
attet den 
1891 

Personer. 
Georg den 2den Kong af Engeland 
Robert Walpole hans Premierminister 
Henry - Skaster dennes evenNeuberrongingml. 
Læge. 
Margnerette hans Datter. 
becilie Greven af Sunderlands det. 
ter Dronningens Foreldrerinde 
H 
Tiden 1736. Første Act hos Neuboring, 
de fire andre paa Slottet Vind. 
for. 

1ste Act 
Neuberougs Dagligstuedør i Baggrunden. 
Paa hver Side en dør og et Vendin 

le Scene. 
I 
Neuberong Marguerite 
Neuberong sidder vedet 
Bord tilvenstre for Tilskuerne. Det er 
da en forbandet By, London, især for Folk, 
der studere, for Læger, som ikke holde af 
Larm. Luk det Vindue, 
Marquerste lukker Vinduet 
Ja kjære Fader, det er her paa den store Plads, 
ved Enden af Forstaden, hvor Valgjende 
daterne og Vælgerne holde deres Møder 

19. 
Neuberong. 
derfor er her ogsaa en Love og Spekta 
kel 
Marquerste 
Jeg god nok vidst, hvem der bliver valgt 
til Deputeret 
Neuberoug 
Aa, det kan dog da vist være dig ligegyldigt 

Margerste 
Aa ja - men man vil dog gjerne høre lidt 
Nynt 
Nenbaring 
Det ville vi saamen ingen Mangel har 
ve paa. I Engeland, seer Du have Lægerne 
altid megen Praxis under Valgene 
og inden Aftenen faar vi nok Besøg af 

de 
3. 
Folk med blaa Øine og brukne Side 
been 
Marquerite 
Over Gud 
Neuberong 
Det er vor frie Forfatning. Piger paa 
en Stol, som staaer tæt ved ham kom 
og sæt Dig her ved Siden af mig 
Marquerite peger paa en 
Bog, som ligger paa Bordet) Skal jeg læse 
den sidste Correctur for Dem? 
Neuberoug 
er nei Du søger at lede min Opmærksomhed 
bort fra den Samtale, vi før begynde 
te paa; men jeg lader mig ikke navne. Hvorfor 
vil Du ikke have Sir Thomas Rinstor 
vor Lonsin 
Margnerite 

Fordi han er meget ung, fordi han ikke 
har nogen fast Stilling, Land. 
Neuberong 
Han er Advokat 
Margonerte 
Ja en meget beskeden Advokat; thi han 
taler aldrig 
Neuberong (forvirret 
Han taler aldrig - - for Retten, det er sandt 
nok. Men han taler andre Steder, og det 
meget, han hører til Oppositionen 
Margonerte 
Det er et daarligt Middel til at faae Ansættelse 

Neuberg 
Ikke altid. Men kort og godt - dersom 
han nu havde et Embede, dersom han 

havde nogle tusinde Knud Sterling at tilbyde 
dig? Hvad vilde Du sige til det? 
Margonerte 
Jeg vilde sige at jeg helst vil forblive 
ugift 
Nenbaring 
For Øieblikket? 
Margonerte 
For bestandig. Hvad er der saa forskrækkeligt 
derved? Hvilken Ægtemand 
kunde forskaffe mig den lykke, jeg nyder 
ved deres Side. Aldrig har jeg sorger 
eller Bekymringer. De tager dem 
alle paa Deres Part, baade Deres og 
mine. Der findes ikke nogen bedre eller 
lydigere Fader i den hele Verden 
De gjør Alt hvad jeg vil 

6. 
Neuberong 
Ikke altid - - og jeg kan ikke vænnes 
mig til denne Din Idee, at ville blive 
I 
ugift! Du en gammel Jomfru? Jeg har 
saa ofte drømt om det Ægteskab, der 
uophørlig beskæftiger mine Tanker om 
denne Svigersøn, som jeg endnu ikke 
har fundet og som jeg desuagtet elskerom 
mine Børnebørn, som jeg, ogsaa 
vilde være saa lykkelig ved at adbyde 
den uden at for Resten dit Herredømme 
skulde lide Afbræk. - Og desuden 
Margonerite, Din Alder er ikke Reflexiovens 
Alder, og Du har aldrig tænkt paa 
at vi ikke ere rige – at vi ei ogsaa ere 
fattige. 
Margonerte 

Margonerite 
fra vi fattige. Og hvad havne vi da 
i vor Huusholdning? Hvad er det som vi 
kunde have at ønske? 
Neuberong reiser sig 
Hvad mig angaaer, jeg er ikke ærgjærrig, 
det veed Du nok, men jeg er det 
paa Dine Vegne. Alle de med hvem 
jeg er bleven opdragen, alle mine Kamerater 
fra Universitetet i Kambridge 
have gjort Lykke i Verden. De 
ere nu rige Kjøbmænd, Lorder, Gennevaler, 
Ministre; jeg - jeg er forbleven 
læge i den lille By, hvori min Fader 
er ført; jeg er bleven gammel midt 
iblandt dens Indvaanere uden at være 
dem til synderlig Nytte, med Min- 

68. 
dre det skulde være derved at jeg har 
ladet dem leve saa længe som muligt 
ødvendig 
Men da Du voxede til, maatte jeg naturmed 

lige tage mig af din Opdragelse. Proden 
Tid af det er nu faa Aar siden har 
jeg nedsat mig i London, i dette afsides 
liggende Qvarteer, hvor jeg har erhvervet 
mig en lille Praxis, - i det høieste 
Etager blandt Arbeiderne, studen 
ter og fattige Officierer - brave Folk 
som have været mine Patienter og 
ere forblevne mine Venner - thi i 
seer Du i femte Etage, der elsker man 
meget og betaler lidet og deraf kommer 
det, mit Barn, at jeg forat samle 
Dig en Udgift, atter har maattet 
tage fat paa Pennen og Tid efter, 

anden sammenskrive nogle politiske 
Brochurer, som, Gud skee Lov, have god 
afsætning. Men, derom jeg om kortere 
eller længere Tid skulde gaae henen 

og samles med Din stakkels Moder. 
dersom jeg skulde der? 
Marquerite (folder ham 
Haanden for Munden) ! det har jeg 
aldrig tænkt paa, veed og hvorfor 
siger de mig det. 
Neuberg 
Marquerite 
Marquerste græder, 
Det er den første Gang de har forvoldt 
mig Sorg og aldrig har de før været 
saa slem. - - - Gaar han og tænke paa at 
den – nu 

10 
Neuberoug 
søger at berolige 
hende. Naa! naa skjend ikke mere 
paa mig; nu nu jeg vil ikke dør 
Marquerste 
Maa Gud skee Lov! Hvad er det ogsaa 
for nogen besynderlige Ideer? 
Neiberoug. 
Ja men det er ogsaa Din Skyld! mod 
min Villie, lader jeg mig forlede til 
at hænge med Hovedet 
Marquerste 
Hvorfor det. 
Neuberoug 
Naar jeg seer at Du er bedrøvet. Du 
var det nylig, og jeg sagde til mig selv 
Hvor kan dog have forvoldt hende Sorg. 
Det er ikke mig; følgelig maa der være 

og 
ære 
en eller anden Hemmelighed, som hun 
skjuler for mig en eller anden Hjerteforg 

Marquerite 
Jeg 
Neubøring. 
Guds Død i din alder vilde det være ganske 
naturligt - og der var slet ikke 
noget Ondt i om det var faa mit Barn, 
men i det Tilfælde maatte Du rigtignok 
fortælle mig det; thi gjætte det kunde jeg 
da ikke 
Marquerste 
et visselig jeg skulde fortælle Dem det, 
dersom Sligt skulde hænde - og jeg var ganske 
vis paa det - men i Sandhed min Fader, 
jeg troer det ikke 

2 
Neuberg 
Jeg har da taget Feil 
Marquerite 
ganske vist 
Neuberong 
det forundrer mig ikke, det hænder og 
Læger ofte. Resultatet af vor Samtale 
om din stakkels Thomas Kirsten er altsaa 
at Marquerste 
(med indsmigrende 
inn, at vi ikke mere skulde 
tænke paa det 
Neuberorg (med godmodigt 
Fine Man lad gaae da, vi ville ikke 
mere tænke paa det. Og hvad skal jeg 
svare ham, naar jeg giver ham afslag? 
Marysterie 

B. 
Hvad de selv vil En Somestige 
I 
bringer Chr. med Tilbehør, 
Neubering. 
I den Henseende seer jeg, at Du ingen 
Vanskeligheder gjør. Dersom jeg i det 
Mindste kunde have formildet mit afslag 
med en eller anden god Efterretning. 
dersom jeg havde saa megen Indflydelse, 
at jeg kunde hjælpe ham, til det Embede, 
han søger 
Marquerite gaaer hen til 
Bordet tilvenstre og skjænker Thee, dersom 
de vilde, var det dem en let Sag. 
Neuberorg 
Hvorledes det 
Margnerste 
et eneste Ord af dem til den gamle Uni- 

versitets-Kamerat til Robert Walpole. 
Neubering 
Premierministeren. Aldrig 
Margierite 
Og hvorfor ikke? Har ikke Deres Sadre dog 
for Neuberong været hans Lærer? Har 
De og han ikke studeret sammen i Combridge. 
Vare de ikke intime Venved 

Neuberong 
Jo fordum - da han var simpel theologik 
og jeg medicin, 
Student, da vi havde fælleds Kasse, men 
siden. Morgnerite 

Siden! Hvor ubilligt! De boede, dengang 
ikke i Hovedstaden, De var langt fra ham 
og dog skrev han i Begyndelsen af sin 

1 
Ophørelse meget ofte til Dem. 
Neubering 
Jeg siger ikke nei, men jeg synes dog virkelig 
heller ikke at min Pen viste sig doven; 
og det eneste Skrift, som dengang. 
reiste sig for at forsvare ham. - Disse 
Breve, som man troede Kongrene og Addihon 
havde forfattet, disse islandske Breve, 
hvis Forfatter Ingen, ikke engang 
Walpole, har kjendt - hvem havde skrevet 
dem? Det havde jeg; thi dengang var 
han i Kamp med alle Partier Raseri, 
hele Verden angreb ham, og han stred 
alene som en Mand af Fortjeneste og 
med Hjertet paa det rette Sted, som en 
stor Mand – thi det var han dengang, det 
kan jeg indrømme; thi han var ulykkelig 

276. 
man kunde elske ham. Men, da han faae 
sine Fiender styrtede, da han saae sig i 
Besiddelse af Magten eller snarere det 
uindskrænkede Herredømme over de tre 
Riger - har han da havt en eneste Danke 
for sin gamle Ven? Har han ikke 
for lang Tid siden glemt mig, som hver 
ken forlangte Embeder, eller Æres bevisninger 
eller Pensionen af ham i 
mig, som ikke engang forlangte Noget 
af Ministeren, uden hans Venskab. 
og Ministeren har berøvet mig det 
te Venskab; det er det, som jeg aldrig 
kan tilgram samMargierste 

Ja – han har maaske paa sin Side været 
meget forsømmelig og glemsom 

14. 
Men er det ikke tillige for endeel Deres 
egen Skyld. - Hvorfor har de i de fem 
Aar, De har været her i London, ikke gjøre 
Om 
det ringeste Forsøg paa at faae ham. Da 
en? 
Neuberong 
Hvorfor? - - - Fordi han er rig og jeg er 
fattig, fordi han er en stor Herre og jeg 
Ingenting. Det tilkom ham at gjøre det 
første Skridt; det tilkom ham at kom 
me til mig; - jeg i hans Sted skulde i 
det mindste ikke have betænkt mig 
derpaa; jeg havde forladt mit Julers, 
løbet tilfods, hen til min Ven, forat 
omfavne ham, forat trykke hans Haand 
det vilde have været mig kjærere, end at 
blive udnævnt til Kongens Livlæge. 

4/8. 
vilde 
Men det Walpole nu aldrig kunne forstaae; 
thi seer Du mit Barn Walpole 
er en Ærgjærrig, og Ærgjærrigheden udtørver 
Hjertet. Tal derfor ikke mere om 
ham og lad os nøies med den Stilling, 
vi have; - jeg vil aldrig bede ham, om 
Noget, dertil har han gjort sig uværdig. 
Men lad os drikke Thee, nu maa den 
være færdig. 
Marquerite sætter jeg ved 
Bordet og skjænker Thee for sin Inder :) 
Det er muligt hvad ham angaaer; men 
Der er maaskee Personer, i hans Nærhed 
som fortjene Deres Tillid og Venskab og 
jeg er gandske sikker paa, at dersom 
De henvendte dem til Lord Henry forter 
– hans eved 

1 
Neuberong drikker her 
Han – det er en anden Sag; det er en brav 
en 
ung Mand - han er ikke Utaknemmelig 
Margrete 
Over! Og dersom de hørte ham tale 
om Deres Talenter og den Omhu, De har 
mitt for 
Nenbaring 
Deri var da ikke stor Fortjeneste. – Et 
udsaar et Steen kunst; - alle mine Colleger 
havde kureret ham endnu bedre og 
hurtigere end jeg. Men – hvad han maa 
skee ikke havde fundet hos dem, det var 
en saa smuk og især saa omhyggelig 
Sygevægterske 
Morgnerste 
Ja, hvorledes skulde man kunne undgaae 

20. 
at interessere sig for den stakkels unge 
Mand, der led Saameget og viste saameget 
Mod. Men hvilken Angst jeg næstod 
den Dag, da man 25 om Morgenen bankede 
paa vor Dør. Jomfrer. – Jomfri! 
o Officierer have duelleret udenfor Byen 
tæt ved Deres Havenner! Her bringer 
man den Ene af dem - - og jeg saa sin 
Henri ganske bleg og blodig 
Neubering. 
Hvad skal man sige. Disse Pokkers unge 
Mennesker ere alle saaledes - jeg har 
aldrig spurgt ham om Aarsagen til denne 
Duel; men jeg har sagtens kunnet gjelte 
mig til, at det har været en eller 
anden Intrigen, en eller anden Kjærlighedshistorie 


21. 
Marquerite 
En Intrigen, en Kjærlighedshistorie. Hvor 
skammeligt! Lord Henri skulde have kjærlighedshistorier? 
Det er han ikke istand 
til – det er jeg ganske sikker paa; thi han 
har fortalt mig Alt - og uagtet det er en 
Hemmelighed. 
Neubering 
Virkelig. Han skulde have betroet Dig 
Margnerite 
Hvorfor ikke? De havde rigtignok forAndet 
ham at gaae, men ikke at tale, og 
i de tre Maaneder, han har været her. Nenbaring 

have vi havt Tid til at snakke sammen 
Margnerite 
Hver Dag; man bør jo søge at adsprede en 

22 
stakkels Patient 
Nenbaring 
gandske rigtig, det er i sin Orden. I vort 
gamle England ere vi mindre mistrorske 
end vore Naboer paa fastlandet og vi tilstede 
vore unge Piger en Forhed, som de aldrig 
misbruge 
Margierste 
Aldrig. Og dersom de vidste, hvor ligefrem 
og retskaffen han er, hvor beskeden af en 
stor Herre at være – hvor han elsker sit Sædreneland, 
og især hvor han elsker sin 
Onkel, - thi det er for hans Skyld, han har 
duelleret - ja min Fader! Han var i Norhumberland, 
hvor man havde betroet 
ham en vigtig at Post i Armen, da 
han læser i de offentlige Blade, at en Obert 

23. 
en Lord, eller hvad det var for en Persøn; 
jeg kjender ikke Deres Navne, havde 
ved Udgangen af Parlamentshuset fulteret 
Preministeren, Robert Walpoleen 
Olding. Han reiser uden at sige Noget, 
uden at underrette sin Onkel derom; han 
ankommer tidlig om Morgennen for jeg 
Lorden og siger til ham med uforfærdet Cone: 
Min Herre - kort og godt jeg veed 
ikke hvad han sagde - men det var meget 
godt, hvad han sagde - og det bedste Beviis 
derfor er: – at de have duelleret, at 
Lord Henri er bleven saaret, at han ikke 
har talt om denne Deel til Nogen, fordi 
Kongen, ved den første Efterretning derom, 
vilde have af at hans Modstander fra 
hans Embede, og at denne rørt over 

24 
saamegen Ædelmodighed, har opsøgt Ministeren 
og bedet ham om Forladelse. 
See det er den rene Sandhed; og nu kommer 
man og fortæller om Intriger og 
Kjærlighedshistorier - (: reiser sig fra Stordet 
Min Gud Papa, jeg vil ikke gjøre Dem Bebreidelser 
- de har vel ikke sagt det i nogen 
om hensigt, men andre kunne søre 
det og gjentage det. See saaledes er det 
falske Rygter spreds; saaledes er det 
man bagvasker de unge Menneskers 
Neubering reiser sig ogsaa 
Gud bevare! Jeg tager mine Ord tilbage 
Men tie stille. Hører Du ikke en Vogn, 
som standser ved vor Port. 
Margierste 
Det er ham! - Det er Lord Henri- 

25. 
Neuberg 
Hvem har sagt Dig det? 
Margnerste 
Det er ikke vanskeligt at gjætte. Vi have 
ikke i vor Praxis mange Folk, som holde 
Vogn. Han er den Enestes Mu vel min 
Fader, frisk Mod, bed dristig om et Embede 
til Sir Thomas, min Lonsin, forat 
han ligesom Walpole, kan blive lykkelig. 
og ikke mere tænke paa mig 
Neibering 
Jeg har alerede forsøgt at lade et lille Ord 
falde derom til Lord Henri; men fra 
det Øieblik, jeg skal bede om Noget, har jeg 
et paa beitet Væsen. Det vilde maaskee 
være mere passende om det kom fra Dig 
Morgnerste 

26. 
Troer Dig 
Neuberoug 
Det vil sige 
Morgnerste 
Ved største Fornøielse. Det gjør jeg uden 
ringeste Betænkning; der er han 
2den Sære 
Margnerste Henri-Neuberoug 
Neubering. 
Alerede! Han har ikke brugt lang Tid 
forat komme op ad Trappen 
Henri 
Takket være de min kjære Doctor, som 
igjen har hjulpet mig paa Benene. 
Nenbaring 
det gaar altsaa godt? 
Henri 

den 
27. 
Fortræffeligt! og i Morgen paa Hotballet, 
hvortil Dronning Caroline har viviteret 
mig, haaber jeg endog at kunne 
dandse 
Marquerite 
Det er meget uforsigtigt 
Henri 
Det er ikke for min egen Fornøielse MisMargnerte; 
thi jeg bryder mig ikke derom 
men det er forat hædre Deres Fader, 
som jeg skylder Saameget, og som er 
en frygtelig Mand; thi man veed aldrig, 
hvorledes man skal gjengjælde hans Velgjærninger. 
Saaledes kommer jeg ogsaa min kjære 
Doctor gandske tilfældigt og uden at vide om 
det vilde volde Dem nogen synderlig FornGlæde, 
forat melde Dem en Nyhed, man nylig 

28 
har underrettet mig om. Deres unge Lovsin, 
Advokaten er Thomas Kinstor er nylig, uagtet 
han ikke har ikke har Ord forat være 
en ivrig Beundrer af Ministeren udnævnt 
til Kongens første Raads herre ved 
Overretten. 
Neubering 
Skulde det være muligt 
Margerste 
Det er dem vi have at takke derfor. 
Henri (smiler, 
Paa ingen Maade. 
Nenbaring 
Jo gandske vist. De havde gjættet mine 
Tanker 
Margierste 
Ja Milord, dette Embede, som man per- 

29 
ædelmodigen har givet os, havde jeg paataget 
mig at bede Dem om. 
Herr 

Virkelig 
Margonerte 
Jeg stod i Begreb med at overrække Dem 
min ansøgning. 
Henri 
hvilende. 
I det Tilfælde Mis Marquerste har jeg en 
ansøgning tilgode; thi denne kan ikke komme 
med i Regningen, eller de ville rettere 
sagt, hvort ikke mere trænge til 
min Indflydelse - Deres Fader er jo paa 
Veien til at gjøre sin Lykke 
Nenbaring 
Hvad vil De sige med det 
Henri 

og 
At jeg havde Umage nok ved at naar 
herhen, saa stor er den Masse Mennesker, 
der opfylde Valgpladsen, og fra alle 
kanter af Forstaden hørte jeg Doctor Nei, 
berougs Navn nævne gjenlyde 
Neuberong. 
Man 
Mit vil man vælge mig som aldrig har 
Tænkt derpaa. 
Morgnerste (til Henri). 
4 
Ei dog stille 
Neubering. 
Hvad er der paa lærde, hvad betyder det. 
Marquerste 
At andre have tænkt derpaa for Dem. 
At min Fætter Ser Thomas Kinston og han 
H 
Venner af Oppositionen i lang Tid have 
ønsket at bringe Dem ind i Underhuset 

i 
31. 
og jeg sagde til Dem: Sal ikke til min 
Fader derom; thi han vil afslaae det 
Neuberoug. 
Ganske vist. 
Margnerite 
Og det lader nu til at man i Deres Navn 
og uden at mindre Dem underrette Dem 
derom. henbaring 

Hvilken Saarskab! gaae hen og vælge 
mig; naar der er en ministeriel Modcandidat 
- jeg kan jo aldrig have nogen 
Udsigt til at høre 
Margnerite 
deri tager de Feil. Alle Qvarterets fattige 
Folk gaae til Dem naar de ere 
hygge, og de courerer dem overtro 

2 
Herr 
Og nu betale de Dem med deres Stemmer. 
Aldrig har der været noget naturligere 
eller retfærdigere Valg. - Men jeg vidste 
ikke af Hr Doctor at De var Oppositions 
læge. 
Marquerste 
Det er han heller ikke. Han er Ministerlægge, 
det veed Du jo nok 
Neuberoug (med Mildhed, 
Jeg er hele Verdens Læge, mine Venner 
Lægevidenskaben er ligesom Religionen 
den hører ikke til noget politisk Parti 
den lytter til Dem, som sige til og at de 
lide Smerter. Det er for dem alene, at 
jeg lever; og hvor hengende det end 
maatte være for mig at mine Medbor- 

33. 
gere vilde stemme for mig - om endog 
Alle skulle være enige som jeg dog ikke 
Kroner. 
Marquerste 
Vilde De afstaae Valget. 
Neuberong. 
2den Betænkning. Troer Du at jeg skulde 
være saa end af den Ro og Lykke, jeg ny 
der, at jeg skulde vove mig ind i saadan 
ne Forretninger. I min Stilling som Læge 
er jeg æret og agtet - jeg skikker mig 
ikke saa ilde endda derved. I Parlande 
tet vilde det være noget gandske andet; der 
maa man have Talent og Aand, der 
altid maa staae paa rede Haand. 
Marquerste 
Sah! Mangt et Medlem lader vente 

24. 
længe, inden han viser Talent eller Aand. 
Neuberoug 
Det kan være, men det er en Udvei, som 
jeg i al Fald ikke vil gjøre Brug der af 
i 
Som Læge kan jeg ustraffet være hele Veidens 
Ven, som Deputeret maatte jeg nødvendigviis 
erklære mig, vælge en politisk 
Farve og alle de, som idelig skrige 
om Samvittighedsfrihed, vilde falde 
over mig fra det Øieblik, jeg var af en 
anden Mening end de Forhaanet og lat 
terliggjort af disse, vilde jeg hverken han 
re Fortjeneste eller Redelighed; ja 
man vilde endogsaa nægte mig Talent 
som Læge. Og hvad skulde jeg da til Gjengjæld 
have vundet. At blive kaldet: 
det hæderlige Medlem? jeg, som tyve 

35. 
Blade daglig vilde berøve Hæder og Ære! Og, 
medens jeg er i Partementet, hvem 
vil saa tage sig af mine Patienter hvem 
og 
vil tage sig af min Datter? Hvem vil 
tænke paa hendes Medgift. Gud bevars, 
Det er en stor Ære at repræsentere en 
1 
af Londons Forstæder! Ærbødige Timer 
Æren er en skjøn Ting; men Lykken er 
mere værd; og jeg bliver hvor jeg er 
Herre smilende 
De taler der omtrent paa samme maade 
som en meget original Forfatter, 
jeg læste imorges, og som under Anonymiteter, 
Skjul for Øieblikket gjør megen Opsigt, 
Jeg mener Forfatteren af de erlandske 
Breve der atter i det sidste Aar har vist 
sig paa den politiske Skueplads 

36. 
Marquerite 
Virkelig. 
Henri 
Det er det mærkeligste Værk, som i langTid 
har forladt Prissen. Forfatteren, de 
giver sig Mine af at være en simpel og 
godmodig Erlands Forpagter, gjør paa 
den aandrigeste Maade av af alle Partier; 
han holder sig udenfor det Hele 
ligesom de og gjør jeg til af ikke at væge 
Noget. Men dersom Alle talte haaledig, 
min kjære Doctor, hvad skulde der 
da blive af Landet? Hvo skulde paatale 
dets Rettigheder og forsvare dets 
Frihed? 
Neuberg 
Aa vær gandske rolig i den Henseende. Troer 

3 
De, at der nogensinde skulde være Mangel. 
paa Ærgjærrige. Spørg engang Deres Ønkal 
spørg Walpole. 
Marquerite vil afbryde ham) 
Min Fader. 
Henri stolt 
Walpole! Hvor mange Bagvaskelser han 
end har været Gjenstand for Walpole har 
i 30 Aar hæderligen tjent England – Jeg 
forsvarer ikke her en Slægtning, hvem jeg 
betragter som min anden Fader, jeg taler 
ikke om han som Privat mand; Beviset 
for, at han er en Mand af Ære, vil 
de falde mig altfor let; men jeg taler om 
ham som Statsmand, som Minister har 
han ikke i to Kongers Regjeringstid med 
sikker og kraftig Haand holdt Statens Roet 

38 
dæmpet Partierne og hævdet Lovens Kraft. 
Og der om de ikke vil tilskrive ham 
Fortjenesten af at vi i tyve Aar have havt 
Fred, at vore Fabrikker blomstre, at vort 
Flag viser sig paa alle Have, at vor Nationalgjæld 
er formindsket, saa maa De 
dog tilstaae, De, som nylig skjelvede ved 
den blotte Tanke om vore parlamentarviske 
Storme, at der hører Nod til ikke 
at vige tilbage for Had og Farer, at trodse 
Fornærmelser og Bagtaler ser, og med 
Retfærdighedens og Gjengjældelsens Dag. 
for Øie, at sige til sig selv. Jeg venter. 
Neuberg 
det vil sige at hans Upopularitet, at det 
Had man nærer mod ham, de Rebreidelser, 
man gjør ham – at alt dette er en Fortjeneste 

ste 
39. 
i Deres Øine, og at De forud forsvarer 
ham, hvad han end gjør 
Henri 
Det har jeg ikke sagt. Endnu igaar og det 
er ikke første Gang, har jeg talt imod ham 
i Overhuset; jeg har væreret mod hans Lovforslag. 

Marquerite 
De vover at tale imod Walpole. 
Henri 
Mod ham som imod Alle og Enhver, naar 
min Samvittighed tilsiger mig det 
Neboring 
Jeg har da taget Feil. Og hvilket Par 
ti hører de da til. Er de Visig eller ToryEr 
de for Folket eller Hoffet 
Henri 

40. 
Henri 
Jeg er for Engeland. Jeg hører til Dem, 
han sige: Fædrelandet fremfor Alt. Under 
en Regjering som vor, veed jeg nok at det 
ikke er Alle og Enhver givet at glimre paa 
Talerstolen, eller at udmærke sig som Forfatler; 
men ethvert Menneske kan være en 
god Borger og opfylde hine Pligter. Det 
er til dette Maal hele min Ærgjærrighed 
indskrænker sig. Jeg bøier mig hverken 
for Kongemagten eller for Folkeginest 
Tro mod mit Fædreland og dets Love, 
vil jeg forsvare Dem mod Enhversomhelst, 
der krænker dem; og hvad enten Krænkelhan 
kommer for over eller for neden 
fra Saint ham, eller fra Londons Forsteder, 
hvad enten, den, de vil undertykke 

41. 
os, er Kongen eller Folket, saa viser jeg 
mig mod ham; thi fremfor Alt. Fædreland 
og Frihed 
Neubering 
Der er min Haand! For Fremtiden hører 
jeg til Deres Parti. 
Henri 
de modtager altsaa Valget. 
Neubering 
Nei, nei dertil har jeg mine egne Grunde: 
paa det Terrain, seer De. var jeg nødt 
tilat komme sammen med Walpoleog 
han være nu Ven eller Fiende, saa 
vil jeg ikke mere see ham, det har jeg hvoat 
gerer. 
Henri 
Han er mindre stolt end De – thi forgangen 

42. 
dag da jeg bad ham om dette Embede til 
Ser Thomas Kinston, maatte jeg nødvendigviis 
sige at han er deres Fætter. 
Saasnart han hørte Deres Navn, skjælve 
de han som en Mand, der vogner efter en 
lang Drøm. Min gamle Kamerat Neuboroug, 
raabte han, han er i London, han er 
kommen hertil Byen? - Ja! min Onkel 
for ham Aar siden – Umuligt! Dog 
husker jeg nu tilføiede han, at han omtrent 
paa den Tid maa være kommen 
hertil. Der var et Embede som dengang 
var ledigt - og ved disse Ord løb han 
hen og kaldte paa sin Secretair. Har jeg 
ikke for 4 a 5 Aar siden befalet Dem at 
ansætte min Barndommen. William Nei 
Broug, som Lector ved Universitetet i 

1 
O. 
Opford. - Ja Mylord, det var Deres 
Hensigt at ansætte ham, men Embedet blev 
givet til Deres dødelige Fiende Lord Stanhope 
- Ved disse Ord rødmede Wulpole, 
beskjemmet, greb han min Haand og sagde 
med lav Stemme. Det er fandt nu huske 
jeg det Jeg behøvede dengang 5 a 6 Rommer 
for at faae en Bill tilat gaae igjen 
nem i Portramentet. Stanhope kom 
og tilbød mig dem for denne Pris; jeg 
tænkte kun gaa min Bill - jeg tænkte 
ikke paa Nenbaring, og siden maa jeg 
tilstaae, have saamange Begivenhed 
der kryddet hverandre, at denne ganske 
1) 
var udslettet af min Erindring. 
Neuberoug 
Der seer man hvad en Ministers Venskab 

44. 
har at betyde. For som Stemmer at opofre 
en Ven. For ti vilde han have ladet 
ham hænge. 
Henri 
Vent lidt, jeg er ikke færdig endnu. Jeg 
fortalte ham da, hvad jeg hidtil har fortiet 
i 
for ham om min Sal, om mit Saar og 
om den Ømhu de har viist mig. Han var 
rørt; Saarer værede hans UnderNenbaring 

Han har grædt, som Robert Walpole 
Marquerite 
Naar Nylord siger det. 
Henri 
Og da jeg talte til ham om deres Salenter, 
udbrød han. Det forundrer mig slet ikke 
Veed Du vel, at Neuberoug, uagtet hans 

og 
beskedne Mine - er den lærdeste og dygtigste 
Læge i hele England og at han er den 
Eneste i hele Verden, til hvem jeg kun 
de have blind Allid. 
Margnerste glad). 
Har Ministeren sagt det. 
Neubering (med Irons) 
Han er altfor god? 
Henri 
derpaa gik han dybt bevæget frem og tilbage. 
Endelig kom han hen til mig, greb 
mine Hænder og sagde Min gamle Ven 
maa være veed paa mig - ligemeget Hen 
vi, bring den Sag stand for ham til migjeg 
vil see ham igjen! - Jeg maa absolut 
har ham. 
Marquerste 

46. 
Er det muligt 
Henri 
Og De vil ikke lade mig gaae med uforrettet 
Sorg. 
Nenbaring 
saamen vil jeg jo 
Marquerite (bange) 
De vil ikke gaae hen til ham! 
Neubering 
et 
er heller dør. Troer han at det Ord af 
ham er nok, forat gjøre Alt godt igjen. 
Veed de hvor længe det er siden han sidst 
skriv mig til - - 10 Aar. Ja Wylord i 10. 
Aar glemmer man sin Ven, beruset af 
Glands og Forfængelighed, skjenker man 
ham ikke Saameget som en Tanke; og 
siden paa en skjøn Dag, bringer Hændelsen, 

47. 
en Idee, at Line ham atter i Erindring 
og nu skulde han strax løbe hen til ham 
er, for Fanden er mit Venskab engang 
tabt, vendes det ikke saa let tilbage; det 
staaer ikke til Rede for en ministeriets 
Befaling; fordi Intet under hans male 
Administration kan modstaae hans Forførelser, 
haaber han ogsaa at vinde mig 
som Andre. Men han tager Feil. - Jeg 
lader mig ikke forføre jeg. - Jeg hører ikke 
til Portionentet; jeg er fri, jeg 
er min egen herre. Jeg har Ret til at støde 
en Utaknemmelig tilbage, og skulde 
jeg end see ham for mine Fødder, vilde 
mit Hjerte dog være lukket for ham 
Margerste 
O, min Fader! jeg ikke det 
- 

48. 
Neubering 
Jo, det siger jeg - og det sværger jeg paa. 
3die 
Scene 
Margnerite, Henri Neuberong en Tjener. 
Tjeneren 
Man ansker at tale med Herren 
Neubering (unaturødig 
Naa det falder ret beleiligt. Og hvem er 
det? 
Tjeneren 
En Herre, der er kommen tilfads - En 
Fremmed som jeg ikke har seet før. Han 
renter i Forværelset 
Neiberg 
Har han sagt sit Navn 
Tjeneren 
Han har skrevet det giver ham et Papir, 

49. 
Neuberong (seer i Papiret) 
Til Robert! O Himmel! Denne Haand, det er 
hans der hen til Marquerite) Det er ham 
Det er Walpole 
Margnerste 
Hvad siger De? 
Nenbaring. 
Han er her. 
Margnerste 
Ministeren? 
Henri (hvert 
er ikke Münsteren, men Robert De 
res Ven – Du har at det kun er denne. 
Tittel, han gjør Fordring paa 
Neuberong. 
Og saaledes at komme bag paa Folk, uden 
at man har havt Tid til at forberede sig og- 

gjøre sig vred. 
Margerste 
Men nu staaer han de og venter. 
Neboring utaalmodig 
Ja det veed jeg nok. – Min Datter – Lord 
Heri - kom mine Venner, hvad raade 
mig til. Hvad skal jeg gjøre. 
Henri 
det veed jeg ikke, men det veed jeg at Valpole, 
dersom de var hos ham, ikke lod dem 
vente i Forværelset 
Neuberg 
Nu vel saa lad ham da komme. - Lad 
ham komme den Foræder, den Utaknemlige 
- Seer Walpole som træder ind med 
udtrykte Arme, styrter hen og anfarer 
ham) Robert! Wulle ligeledes) William. 

i 
4de Scerre 
Margnerste, Nenbaring, Walpolo, HenriNeubering 
(søger at rive sig ud 
af hans Arme). Af det er imod min VillieJeg 
var ikke Herre over det første Indtryk. Men 
jeg tilgiver Dig ikke - jeg er bestaae 
dig lige vred paa Dig 
Margierste 
af min Fader, de praler 
Neuberoug 
Aldeles ikke Jomfru. 
Walpole 
Jo du gjør, jeg kjender Dig bedre - eller 
idetmindste veed jeg et Middel til at afværne 
Dig. - William jeg trænger til 
Dig 
Neuberong 

§ 1. 
Hvad siger Du 
Walpole 
bede 

Jeg har en vigtig Tjeneste at anmode 
Dig om. 
Neubering 
Og Du er kommen til mig 
Walpole. 
Uden at føle mindste Betænkning alter 
Undseelse 
Neuberong (med Følelse) 
Du er da endnu min Ven? 
Wulpole (langsomt idet 
har fæster sine Øine paa ham). For Dig 
idetmindste er dette vist at tilstrækkeligt 
Beviis derpaa 
Nibering trykker hans HandDu 
har Ret. - De har handlet vel. - Alt er 

Kan 
32. 
glemt! De trænger til mig. I Med Varme 
Velan Robert, sig mig hvad De 
vil; tal hurtigt – skynd Dig, - jeg længes 
efter at hevne mig paa Dig 
Walpole. 
Det har ingen Hast; - vi have Tid nok 
til at snakke sammen; thi jeg kommer 
forat bede Dig om jeg maa spise til afen 
for Dig 
Neubering. 
Ude af sig selv spise til Aften. Er det muligt. 
Det er et skjønt Træk i Din Character 
f. Med Inderlighed. Jeg tilgiver jeg 
tilgiver Alt, jeg har fundet min Ven 
igjen. - Men Datter hører Du? Det er 
Jord Walpoll, det er Englands Prinserne, 
nister, som kommer forat seise til Aften, 

53 
for os. 
Halpole 
vist ikke. Det er Din gamle Kamevert. 

Neubering 
Det var det jeg vilde sige 
Walpole 
Men lad det blive os alene - mellem Venner. 

Neubering 
Du har Ret det vil Du have godt af 
Walpole 
Og fremfor Alt ingen Ceremonier, ingen 
Anstalter. 
Neubering 
Vær ganske rolig til Marqueril) Send Budhen 
til Hofleverandeuren 

84. 
Margnerste 
Hvad tænker de paa? Saa vilde han troe, 
at han var hjemme hos sig selv 
Niborg 
Det er ogsaa sandt Nu vel, som sædvanlig 
forstaaer Du? - som sædvanlig paa 
vare Festdage 
Margnerste 
for min Fader. 
Neubering 
Lord Henri haaber jeg ogsaa vil gjøre os, 
den fornøielse 
Henri 
Ja, det troer jeg - Jeg vender tilbage til 
Slottet, hvor jeg har Jour, og kommer igjen 
Marquerste 
Saa snart, som muligt i Standser :/ for ikke 

53. 
for ikke at lade Deres Onkel vente 
Henri 
Jeg skal indfinde mig nøiagtigt til rette 
Tid (Han gaaer 
Margnerste 
Dersom deres Herlighed imidlertid vilde 
drikke en kop Thee 
Hulpole 
Tak mit smukke Barn (Til Neuberong) 
Hun er vakker Din Datter 
Neubering 
Ja, det troer jeg 
Walle 
Det var nærved, at jeg ikke havde kjendt hende 
igjen 
i Ventering. 
For Pokker - i 2 Aar - men jeg har Uret. 

56 
jeg bør ikke mere tale derom 
Wulpole 
Dersom jeg turde, vilde jeg bede hende om 
et Kys 
Neubering 
Frisk Mod, der er ingen Ting iveien for 
det 1 Walpole kysser hende) 
Margnerste 
Hvilken Lykke! Jeg har kysset Ministeren. 
Hun gaaer gjennem Døren til 
Hørre 
5 Scene 
Walpole - Nenbaring 
Walpole 
Seer efter hende, idet hun gaaer ud. Ah! Du 
er Lykkelig. Jeg har ingen Datter jeg 
Nenbaring 

56. 
Maaskee Du misunder mig hende? 
Walpole 
griber hans Hænder) Mei – nei – i dette 
Øieblik føler jeg altfor megen Glæde til, 
at jeg skulde være misundelig paa Nogen, 
alene Synet af Dig har vakt saamange 
Erindringer i min Sjæl. - Jeg føler mig 
fort 
mig igjen og troer mig selv tilbage i de 
første Aar af vort Liv, da vi studerede 
sammen og vare saa lykkelige 
Neubering 
skeer :) Og saa fattige. 
Walle 
Ja, det var gode Dage. Og vore litteraire 
Arbeider. 
Neubering 
Og Dit første Held, 

57. 
Walpole 
Da jeg ved din Hjælp blev valgt til Pariamentslem, 
for den lille Flække, hvori Du 
unge 
er ført; da jeg, et ubekjendt Menneske, 
betraadte denne Talerstol, hvor de davære 
de Ministre neppe beærede mig med et 
blik! Og min første Tale husker Du den. 
Neuberg 
For Pokker! Jeg var jo tilstede, og med 
Undtagelse af mig, hørte Ingen paa Dig. 
der var en Barm - - man talte samen 
og løv ganske hørt paa Ministeres 
tænke 
Walle 
Dog snart forstod jeg at gjøre min Steen 
me gjældende, da hørte de efter hvad jeg 
sagde; og jeg veed ikke hvad det var for 

58. 
et hemmeligt Instruct, der alerede fra 
den første Dag sagde til mig. Denne Plads 
som hine ere i Besiddelse af, er din, den 
tilhører Dig. - De have usurperet den 
fra Dig - gaa hen og tag den tilbage 
Og alerede var jeg nær ved dette, alerede 
var jeg statssekretær og Mariens Skat. 
mester; jeg stod paa Springet til at nævnnaae 
den – da den Haand, som opretholdt 
mig, trak sig tilbage, da Hertugen af 
Salborg, paa hvem jeg støttede mig, 
blev styrtet, og jeg overladt til mine 
Fiender, anklaget og fordømt af Parlamentet. 
- Af Det var mit Livs grusommeste 
Prøve, William da Alle forlade 
mig og ingen vovede at forsvare 
mig. Ingen uden en eneste Forfatter, 

og 
som man paastod havde solgt jeg til mig, 
men som jeg ikke engang kjendte, og som 
aldrig var kommen til mig, forat gjøre 
Fordring paa min Taknemmelighed 
Neubering 
griber hans Haand. Han er idag lønnet 
tilstrækkelig, eftersom han har gjenfidet 
en Ven. Walpole 

skulde det være muligt! - Du Williams 
af. Jeg burde have gjettet min ædelmodige 
Forsvarer af denne saa naturlige 
saa sande Veltalenhed, af denne tilsyneladende 
saa naive, men i Grunden faa 
frygtelige Satire. Jeg burde have gjenkjendt 
Din Stil 
Venbaring 

68. 
er ikke min Stil, men mit Venskab, det 
te Venskab, som kom til Dig i Ulykken; thi 
dengang min stakkels Robert, da Du var 
forfulgt og i Fængsel, hvad tænkte Du da 
our? 
4 
alpole. 
At blive Minister! - At styrte Oxford og 
Ballingbroke, naar Touren kom til mig 
Jeg brød mig kun lidet om Farer. Straffe, 
ja Døden selv, naar jeg blot kunde komme 
i Besiddelse af Magten. - Var det kun 
for een Dag, en eneste Dag – at faae Maaten 
i mine Hænder, var min første Tanke 
Neubering 
Og den anden 
Walpole. 
at beholde den. 

61. 
Neuberoug 
Og nu har Du da naaet Dit Maal? 
Wulpole 
Ja, men hvor Kampen har været lang og frygtelig! 
Hvor jeg har maattet strække mig og 
et 
rave 
bare mig, for at undgaae dette Tory-Ministerium, 
der syntes urokkeligt! Der behøvedes 
ikke mindre ved Drønning Annas 
Død, Huset Hanovers Tronbestigelse og 
Georg den 15des yndest, 
Neuberong 
En vundet som vedvarer endnu under 
Gevig den Anden, og som i 20 Aar ikke har 
forladt Dig. 
Walpole 
Men veed Du ogsaa hvad jeg har gjort. 
forat bevare den i disse 20 Aar. Veed. 

62. 
De, at jeg, uden at kjende de Glæder og Følelher, 
der forsøde Mandens Liv, har henslæbt 
mine Dage og 1 Sætter under uophørligt Arberde? 
Veed Du, at jeg aldrig hov, at jeg 
var besat af en evig Feber? - Og hvorfor 
For uden Opfør at vaage over det Lands 
Ære og Interesse, som vare mig betroede i 
for at sikre det den Ro, der var mig selv 
berøvet og endelig, hvis Du vil vide Det 
forat samendynge og fastholde paa lurt 
vier. 
Hoved alle disse Æresbevisninger disse 
Værdigheder, denne Magt, som jeg dengang 
i min Blandhed tragtede efter, og som jeg 
nu haver og foragter. 
Neuberg 
hvad siger de 
Walpolo. 

2 
Jeg er ikke længere den Samme, - jeg er meget 
forandret. 
Neubering 
Troer Du det? 
Walpole 
Trykker hans Haand. Jeg er helbredet det 
hværger jeg Dig til 
Neubering 
Hvis man i det Hele taget, kan helbredes 
for Ærgjærrighed 
Walpole 
Ja naar den er tilfredsstillet, naar den 
intet Mere har at ønske og til det Punkt 
er jeg kommen; denne Magt, som man ikke 
længere gjør mig stridig, har mistet sig 
ne Tillokkelser, jeg føler nu kun deres 
byrder og Plager. Mine Kræfter forlade 

64. 
mig jeg bukker under for Byrden 
Neuberoug 
i det muligt. 
Halpole 
Ja min Ven! en uforklarlig Sygdom lærer 
paa mit inderste Liv. Jeg lider og jeg vil 
helbred; - derfor har jeg heller ikke henvendt 
mig til Hoffets eller Kongens Lægerjeg 
kommer til Dig 
Nenbaring 
Og Du har gjort vel deri Fører ham over til 
høire Side hvor de sætte sig. Jeg forstaaer 
det bedre end de. - Vær ikke bange det har 
Intet at betyde - jeg skal redde Dig, dersom 
Du vil hjælpe til; thi jeg kjender Din Sygdom. 
Er det lang Tid, siden Du mærkede 
de første Symptomer. 

vil 
tre 
65. 
Walpole. 
For nogle Aar siden - det var en dag i Parframentet; 
efter nogle Discussioner 
med Sande blev jeg overfaldet af hæftige rædsamme 
nerveisse Trækninger 
Nenbaring. 
Som ofte komme igjen 
Walpole 
Tyve Gange om Dagen. - Naar jeg giver 
Andres, naar jeg er i Statsraadet, naar 
jeg læser Aviserne 
Neubering 
Det troer jeg nok; - det er det som dræber 
Dig – det er det som er Aarsag til Din Sygdom. 
Men de er ingen Tid at spilde - vi 
maae skynde os; og hvis Du vil troe en Loges, 
en Vens Raad, saa maa Du have 

66. 
uforstyrret Ro; Du maa trække Dig tilbage 
fra Forretningerne. 
Walpole 
gjør en Bevægelse af Skræk : Hvad siger 
S. 
Neuberoug 
Fra imorgen af indnu idag - maa Du 
holde opmed at være Minister 
Halpole 
I min Ven! Det er Alt hvad jeg ønsker 
Alt hvad jeg forlanger; - Rolighed PrivatLivet, 
det er Gjenstanden for min Hegen 
og Tragten, og alerede to Gange har jeg bønfaldt 
Kongen om at bevilge min Ansøgning 
om afskeed 
Nenbaring 
Siger Du Sandhed? 

67. 
Walpole 
Ulykkeligviis veed jeg rigtignok at han ikke 
kan bevilge den; - han trænger altfor 
meget til mig – jeg er ham nødvendig umidværlig 
- især for Øieblikket. - Thi seer 
Du min kjære Williams, foruden Discussionerne 
og Intrigerne i Partianien. 
tet, har jeg ogsaa fuldt op deraf ved Hoghæftig 

4 
fet - vor Konge er mig i færdig, lidenskabelig. 
Og uagtet han har ægtet en 
fortræffelig Dame, som han agter og alsker. 

Neuberg 
Saa elsker han hende dog ikke nok. 
Walpole 
Jo han elsker hende nok - men han elsker ogsaa 
Andre: For Øieblikket veed jeg ikke 

68 
Gang 
hvem det er, for første er han forsigtig 
han holder det hemmeligt. Men han er for 
elsket det ahner igjeg er vis derpaa. Og 
da han nu ikke kan beskæftige sig med Statssager, 
er han altfor lykkelig over, at jeg 
tager den Sorg paa mig – at jeg lader mig 
svundet 
hende til Blokken, at jeg slæber mig tildøde 
for hans Skyld. Han ser jeg) Jeg 
for hvem Roligheder saa nødvendig; jeg 
der vilde være saa lykkelig, ved at trække 
mig tilbage paa mit Gods, Strauberry Hill, 
dette yndige Landsted, som alle Reisende komme 
forat beundre, som besøges af Alle, 
kun ikke af dets herre. Det er der, ved strax 
den af de sprudlende Bække, under Skyggen 
af de herlige Træer, det vilde være min 
Fryd, ligesom fordum, at opoffre mig for- 

69 
Kunsterne og Venskabet - thi det var 
kun i fordums Dage, jeg levede, og jeg 
føler nu at jeg var skabt for et indre og 
roligere Liv 
Neubergg 
Du vel hvorfor har du da givet sig der 
gerer? 

Walpole 
Hvorfor? Fordi man mod sin Villie lader 
jeg føre med af Strømmen. Alle Mennesker 
ere saaledes – Du saavelsom alle de 
Andre. 
Neuberoug 
Som ogsaa har reist sig. Jeg 
Walpole 
Du først og fremst. - Dersom De havde 
seet Magten nærved, der om Du havde 

10 
smagt dens Tillokkelse. Dersom Du kjendte 
dette Liv, fuldt af fortærende, men tillige 
berusende Lidenskaber. 
Neubering 
Jeg vilde sige til mig selv at denne, som 
enhver anden Ruus, kun efterlader sig 
Afsmag og Ildebefindende. Jeg vilde sige 
Eders Ordener, baade med og uden Brillanter 
er ikke andet end Legetøi for Børn; 
Eders Titter og Æresposter ikke Andet end for 
fængelige Omster 
Walpole 
gandske rigtig! Du vilde sige alt dette - og 
Du vilde gjøre som vi Andre. 
Neuberoug 
Aldrig. Og jeg forsikrer dig endnu engang 
Walpole 

Og jeg jeg vil sige til Dig, som den franske 
Digter, vi holdt paa meget af. 
Eh! monomi, tre moi du danger. 
Du for opris ta harangie. 
Nenbaring 
Du har Ret og siden du paa ingen Maade. 
kan forlade Hoffet, vilde jeg foreskrive Dig 
en Diæt og Midler, som vel ikke kunne helbrede 
Sygdommen, men idetmeste stand 
se dens videre Fremgang. Adspredelse, 
Legemsøvelser og fremfor Alt Afholdenhed 
med hensyn til Spise og Drikke. Ikke 
mere disse saakaldte ministerielle Sineer, 
nei saadanne Maaltider, som man faaer 
hos Kunstnere og Lærde, saadanne finde Maaltider, 
hvor man gaaer helten fra Bordet 
kom ofte hen og spiis til Aften hos mig, lige- 

72. 
som idag 
Walpole 
Det lover jeg Dig paa Vilkaar, at Du imorgen 
kommer hen og tilbringer Dagen hos 
mig paa Windsor Slot. 
Neubering 
Hvad tænker du paa? Man siger jo at Hoffet 
opholder sig der for Øieblikket 
Wulpole 
Hvad gjør det til Sagen? Det forhindrer 
mig ikke i at modtage mine Venner der 
Neubering 
Maa lad gaae da; og for Resten vil jeg udstæde 
Dig en Ordre - som ikke er nogen kan 
gelig Ordre, og derfor maa Du have den godden 

hed ikke at fortolke paa Din egen Manermen 
følge den bogstavelig- 

det 
Halpole 
Vær ganske rolig i den Henseende 
Scene 
Nenbaring, Walpole; Marguerite kommer 
igjennem Søren tilhøire. 
Marquerste 
Min Fader. Aftensmaden er færdig 
Neubering 
Nu vel mit Barn i Aftensmaden mere. 
vente; Lord Henrier endnu ikke kommen 
tilbage. 
Marquerste 
og 
Han kommer opad Trappen; thi jeg faaer 
i 
han staae en af Vognen - han saa merkog 
alvorlig ud 
Halpole 

74. 
Ja han har paa den sidste Tid en eller anden 
Sorg, som han skjuler for mig, og det 
foruroliger mig 
Marquerite 
En eller anden Sorg? 
Walpole 
til Henre som træderind. Nu saa kom 
dog! Jeg døer af Sult 
Neuberoug 
Et meget godt Symptom 
Walpole 
Jeg, som i mit eget Hotel aldrig har vidst 
hvad Appetit var 
Nenbaring 
er det troer jeg nok, du kjender ikke Noget 
til den; men kom til mig, den boede 
altid her i min Spisestue 

75 
En Tjener (kommer 
Der er herveret for Hus Excellence 
Walpole 
Hus Excellence er ikke her 
Neubering 
Nu her er ingen Anden end min Ven 
Robert. Velan giv mig Din Haand-Henritag 
de min Datter, og gaae foranMurquerste 

afsides) En eller anden Sorg. Og den maa 
han betroe mig! Neuberg 

Og nu lad os nu gaae ind, og være lystige 
og drikke som i fordums Dage! - Hvor jeg 
er lykkelig 
Wulpole 
Og jeg da! - Jeg er ikke længer Minister 

14. 
76 
De gaae Alle ud gjennem Søren tilhøire, 
de 
Ad 
Theatret forestiller elegant Sal i Slottet Vandfor 
Igjennem Bagdomen her et stort Galleri 
Sidedøre. Tilhøire et Bord med Skrivertør 
1ste Scene 
Georg 
siden 
Cecilie 
Cecilie 
kommer ind fulgt af Kongen, 
er deres Majestæt forlod mig. 
George 
Hvad Lad Cecilie kan jeg ikke erholde et 
Øieblik Andrents? 
Cecilie 
i paa ingen Maade! Min Fader Greven 

de 
af Sunderland venter paa mig hos Dronningen. 

Sorge 
en dersom jeg Kongen, befaler dem at blivi 
her 
Cecilie 
Saa veed Deres Majestæt meget godt hvad 
der vil skee. 
Torge 
De forlader mig. 
Cecilie 
Paa Øieblikket. Det var saaledes min berømte 
Bedstefader. Hertugen af Malborrong 
pleiede at besvare Trudsler (hun hilser dybt 
og mit gaar 
George 
bevilie! Cecilie. Jeg beder Dem, bring 

4 
78. 
mig ikke til Fortvivlelse; værdiges at høre 
mig 
Cecilie 
med ondt Line: Nu vel da! Hvad vil De 
George 
Af de kjender altfor godt den Magt. De har 
over mig og de misbruger paa en besynder 
lig Maade denne Kjærlighed, som Deres Tap 
cer. Deres Stranghed endogsaa fordobler. 
kun et meste Øieblik glemte de Deres Stold, 
hed – De lod falde et medlidende Blik paa 
mig 
Cecilie 
med Rædsel af! Ti dog. 
Sorge 
Og fra dette Øieblik af - da jeg troede at have 
afvæbnet deres Hjerte - syntes det tvertimod 

nu 
dom 
om de fordoblede Deres Stolthed og Foragt. 
Jeg veed ikke hvad det er for en Følelse 
af Havn, Frygt, Vrede, undertiden 
kunde man fristes til at kalde den HadCecilie 

Det er sandt 
George 
Store Gud! Er det ogsaa Dem, der taler saa 
ledes til mig. - Og hvad har jeg ikke gjort 
forat bare Deres Hjerte og berolige Dem 
Maa jeg da her minde Dem om denne udmyghed, 
denne Frygt forat compromitt 
ere dem, denne Agtelse, som viser sig i 
hvert Ord og Blik? Maa jeg endelig minde 
Dem om denne uigjennemtrængelige 
Hemmelighed, de for Alles Øine skjuler en 
Kjærlighed, som de alene kjender og som de 

74 
i 
80 
og som de foragter – en Kjærlighed, der gjør 
min Villie, min Magt, men hele Tilværelse 
afhængig af deres Vink? Hvad vil De 
mere. 
Cecilie 
Jeg vil vide - jeg vil vide, hvorfor jeg er 
saa ulykkelig. 
Teorge 
Hvad siger de? 
Cecilie 
Jeg dannede mig en fortryllende forestilling 
om Hoffet og dets Glands. Opdraget hos 
Hertuginden af Malborrangt, midt iblandt 
Erindringer om Hæder og skriftet, Ærgjærrighed, 
hørte jeg hende uden Ophør, tale 
om disse glimrende Tider, da hun var 
Dronning Annas Yndling og efter 

gjør 
en 
81 
eget Behag, bestemte Englands og hele Enropas 
Skjæbne. Disse Ideer om Yndest og 
særlig 
Magt fremstillede sig for min Sjæl; de 
vare min Ungdoms eneste Illusioner; 
og der jeg blev præsenteret ved Hoffet, da 
Caroline af Ansvar ønskede at have mig 
om hin Person haabede jeg at see alle en 
ne Drømme gaae i Opfyldelse; jeg troede, 
at nu ogsaa Couren var kommen til 
mig at regjere, og at jeg ogsaa snart skulde 
blive 
George 
yndling? 
Cecilie 
Ja dronningens, men ikke Kongens. - Og 
nu finder jeg dette saa glimrende Opholdssted 
ubehageligt, utaaleligt. Alt forenede 

10 
82. 
sig til min Ulykke! Alt! ligetil den godhed, 
hvormed Dronningen overvælder 
mig - jeg vil forlade hende, jeg vil flye 
Hoffet 
Seorge 
Ah! Det er fordi Deres kolde og ligegyldige 
Sjæl ikke kan forstaae min. - Det er fordi 
Deres ufølsomme Hjerte ikke er istand til 
at elske Nogen 
bevilie 
Jeg ikke elske Nogen. 
George 
O Himmel. Skulde jeg have bedraget mig 
dersom det var fandt – desom nogen Andenbevilie 

Nei, nei Ingen. Men er jeg ikke selv Herre 
over min Forhed, min Ro, min Lykke. 

83. 
hvilke Rettigheder, Tire, havde de over mig, 
uden dem, som jeg selv gav dem - og atter har 
taget tilbage. 
George 
! tal ikke saaledes til ikke om at glem dem 
det er mig umuligt; og for atter at opnaae 
Deres Gunst er der Intet, som jeg jo var Aand 
til, intet Offer, som de jo kunde fordre af mig 
Cecilie 
Jeg har hidtil kun bedet Deres Majestæt om 
en Ting, og Udfaldet har ikke givet mig synderlig 
Tillid til min Credit 
Sorge 
denne Idee kommer ikke fra dem selv, men 
fra deres Omgivelser - det er Deres Fader 
Lord Carteret, den gamle Bord Bollingbroke 
Walpoles uforsonlige Fiende, som alle afskye 

84. 
ham og ville styrte ham. Men de Cecilie, 
hvorfor blander de dem i det. 
Cecilie 
i 
Hvorfor. Hvorfor? - Fordi jeg vil det 
Teorge 
De kan ikke ville berøve mig en Minister, 
hvis Talenter ere mig nyttige mindværlige, 
og om jeg endog skulde være utaknemlig 
nok til at miskjende hans Iver og Hengivenhed, 
om jeg endog skulde ønske at gine 
ham Afskeed, paa beroer det ikke engang 
paa mig alene: Han har Majoriteten 
saavel i Over som i Underhuset Cecilie 

O ja han har Majoriteten - thi han har kjøbt 
den. Og de, som nylig talte om at tro 
Alt for min Skyld, de skjælver for en Minister 


85 
George 
Mer, ikke for ham, men for en Uretfærdighed 
- og dette vilde være en saadan. Cecilie 

Lad saa være. De har Deres fri Villie, og jeg 
har min og derfor vil jeg forlade Hoffet, og 
det imorgen, endnu idag 
George 
Med de vil ikke reise. De vil ikke gjøre Dem 
en Fornøielse af at volde mig Smerte; og sider 
det maa faa være, saa lover jeg Dem 
Cecilie, jeg hværger Dem tilCecilie 

At give Walpole Afskeed. 
George 
er, men to Gange alerede har han forlangt 
sin Afskeed, og jeg har afslaaet det, men 

86. 
dersom han atter taler til mig derom, dersom 
han endnu engang forlanger den - vil 
jeg bevilge den 
Cecilie 
En ligesaa modig, som kraftig Beslutning 
ha! ha! Ja, 
George 
Men de lover mig idetmindste 
bevilie 
Jeg lover Intet. 
George. 
Ah! De som saa ofte taler til mig om Tyravi 
– er det muligt at drive det videre, eller 
at til gaae det mere ligefrem? 
berilie. 
Det er en Fordeel, jeg har over Dem. Jeg for 
min Part, jeg ynder den absolut Regje- 

87. 
ringsform 
Seorge 
Af hvilken Grund. 
Cecilie 
det Slags Regjeringer giver aldrig Grunde, 
og jeg vil blot erindre Deres Majestæt 
om, at Tiden til at give Andents er forhaanden 

George 
Det er sandt! Hos Dem var jeg istand til at 
glemme Alt. Jeg forlanger Intet mere, 
jeg stoler blot paa Deres Medlidenhed Wildhede 
Deres Ædelmodighed. Men husk dog paa 
at jeg venter, at jeg lider og at jeg elsker dem. 
Han gaar). 
2 
Scene 
Cecilie (alene 

88. 
Og jeg - jeg hader mig selv, der gives Øieblikke 
af mit Liv, som jeg vilde kjøbet tilbage 
for min sidste Blodsdraabe. Men jeg kan 
i det Mindste forlade dette Sted, som jeg afskyer, 
bryde den tænke som trykker mig flye 
en Kjærlighed, som er mig forhavt. Jeg vil 
sige ham det! - O min Gud! Har jeg ikke ale 
rede sagt ham det? - og min Oprigtighed 
min Foragt forøger endogsaa hans Svaghed 
og min Magt. - Folk sige, at man behersker 
Dem, som man elsker, - man behersker 
langt snarere Dem, som man ikke 
elsker. 
I 
til Scene 
Cecilie, Nenbaring Margnerste. 
Marquerste 
holder sin Fader under Armen. Det vil sige 

ge 
89. 
at Parken er magnifik - og saa er den paa 
stor og udstrakt. 
Neubering. 
altfor stor for Dem, som ere fastende, naar 
de spadsere i den 
Cecilie 
Hvem er denne gamle Mand og denne nuge 
Pige. 
Neubering. 
Mine Been ere aldeles opslidte – Gud være lovet 
at jeg kan komme til at sidde engang 
bevilie 
Doctor Neuberong herved Hoffet. 
Margierste 
Til Neuberang, som er ifærd med at sætte 
tig Min Fader. En fornem Dame, som 
kjender Dem, 

90. 
Neubering 
reiser sig. En fornem Dame? Min gud! 
ja, det er jo Lad Sunderland, som jeg har 
kjendt da hun var meget mig; thi jeg var 
fordum Familiens Læge. Men vi gamle, 
vi gaae af Mode. 
Cecilie 
Mai Tvertimod. Og jeg maa i denne Anledning 
gjøre Dem min Compliment Hr Doctor 
Jeg læste imorges i Hofjournalen, at Forstaden 
Pontmark har valgt Dem til Medlem 
af Underhuset. 
Nenbaring 
det er gandske sandt Ladibevilie 

Og valgt af Oppositionen! Det er et Vederlag 
for Ministeriet 

91. 
Neuberoug 
Det troer jeg neppe. Man har anseet mig 
for saa ubetydelig, at man ikke har brudt 
sig om at hindre min udnævnelse, som for 
Resten ogsaa vil være uden videre Følger; 
thi jeg har fast besluttet at jeg endnu idag 
vil skrive et Brev, hvori jeg takker og afslaaer 
Valget 
Cecilie 
Desto værre. Jeg seer at Deres Parti maa væde 
meget daarligt, siden endog Lægerne forlade 
det. Og jeg begriber nu, hvad der fører 
Dem til Hoffet. 
Nenbaring 
Mig! De troer 
Cecilie 
At de søger Embede – som alle Andre - der er 
jo intet Ondt i det - og dersom jeg kan være 

92. 
Dem til nogen Tjeneste - jeg er Trøien 
gens Forelderinde - jeg har megen Indflydelse 
hos hende 
Nenbaring 
Jeg forlanger ikke Noget - jeg ønsker ikke 
Noget, Milady. Jeg kommer forat besøge 
min Vin Robert Walpole, som vel ogsaa 
har nogen Indflydelse; men Gud være lovet, 
jeg kommer som Ven 
bevilie 
H 
Til Münsteren! Margrete 

gaaer hen til hende Ja Milady, han har 
bedet os komme og tilbringe Sagen paa 
Slottet; og hans Naven kom i Norges og 
hentede os 
Cicilie (meget heftig 

93. 
hans even Lord Henr. 
Margnerste 
Livlig. De kjender ham. 
bevilie. 
med vi ligegyldig Mine) Ja, - jeg seer 
ham hver Aften – i Dronningens Selskaber 

Margierste 
Og han har havt den Godhed selv at komme 
og hente os, forat bringe os hid. Han 
er saa opmærksom, saa galant, saa elskværdig. 
Neubering 

Misbilligende. Min Datter. 
Margierite 
Jeg fortæller blot, hvad der er sandt og Milady 
maa vide det siden hun kjender 

94. 
sam. - - Og saa, da vi kom hertil, bød 
han mig fin Arm, og da vi gik gjennem 
de to første Sale, der vare fulde af Damer 
og Herrer fra Hoffet var det mig; han 
holdt under Armen. O! hvor jeg var 
Lykkelig. De har vist troet, at jeg var 
en fornem Dame, en Grevende ikke 
samt 
Neuberoug 
de gjorde det som var bedre. De sagde, at 
Du var en smuk Pige 
Margnerite glad 
Virkelig. - Det hørte jeg ikke, jeg tænk 
te paa ganske andre Ting, især da mylord 
præsenterede mig for sin Søster 
Lady Juliana, der er god og elskværdig 
lige om han, og som vilde beholde mig for 

93 

sig. - Tilsidst førte Lord Heri og ved 
i Haven og sagde: Jeg gaaer hen og under 
retter min Onkel om deres Ankomst, 
Hr 
ham 
vent her; Og i en heel Trine have vi 
nu spadseret i Parken, hvor Alt, hvad 
jeg seer, forekommer mig udmærket, 
beundringsværdigt. Min Gud, hvor 
det er deiligt at komme til Hoffet, og 
hvor jeg er lykkelig ved at være her 
Cecilie 
Maaske vilde det ikke vare længe mit 
O 
Barn, inden de skiftede Tanker; men for 
idag er det en anden Sag, især naar man 
har til Caralier en ung glimrende Herre, 
som man seer for første Gang 
Margrete 
Livlig er Madame meget ofte og hver- 

96. 

Dag i hele tre Maaneder 
Cecilie 
ligeledes. Hvad siger de. 
Neuberoug 
afbryder hende 11 Ein datter. 
Cecilie 
Jeg seer tilforladelig, at De meget nøie kjender 
Robert Walpole og hele hans Familie 
Til Nenbaring) Dag Dem ragt. Doctor, 
Walpoles Venskab bringer ofte Uheld; men 
i hvert Tilfælde skylder jeg Dem en venskabelig 
advarsel. Dersom de uagtet 
Alt, hvad de søger venter Embeder, Æres 
bevisninger af ham. 
Neboring 
Jeg 
Cecilie 

97. 
Saa skynd dem; thi det er mig, som siger 
Dem det og de kan stole paa mit Ord - han 
har ikke lang Tid at være Minister i Forvel 
Doctor (hun gaaer 
4de 
Scene. 
Marquerite Naboroug 
Neubering 
! Gud bevare! Hvem er hun da vred paa 
den lille Comtesse? Hun med hin protegevende 
og truende Mine - jeg troede sandt 
for Gud, at jeg hørte salig Hertugen afMallorangt, 
hendes Bestefader, naar 
han dicterede Fredsbetingelser for Ludvig 
den 14des behandler 
Marquerste 
Det er det samme jeg vilde dog gjerne være 

i hendes Sted, hun kommer om Aftenen i Dronningens 
Selskaber og kort og godt hun er 
her hver Dag. 
Neuberoug 
den Lykke misunder jeg hende ikke 
Margiterste 
Hvorfor det 
Neuberg 
Fordi jeg vilde ønske jeg var vel herfra. 
igjen; jeg har alerede været her altfor 
længe 
Margierite 
Vi ere neppe komne, og De er alerede i daarlig 
Humeur, fordi man lader Dem vente 
en Smule - Er det fornuftigt 
Neuberoug 
Ja saamen er det saa. Jeg troede, at man 

90. 
strax og med aabne Arme, vilde tage imod 
os og vi have været her en heel Time; vi 
have spasseret omkring i alle Kroge, og dog 
have vi endnu ikke saameget, som seet 
Walpole 
Marquerste 
Han har maaskee Forretninger? 
Neuberg 
derfor har han ingen Ret til at lade en 
gammel kamerat vente 
Margierste 
Det maatte dog han igaar hos Dem. 
Neubering 
Ikke saalænge; og denden behage de Folk, 
man møder her mig lige aa lidt, som Comtessen, 
de lade til at være forbandet stodagtige, 
og see paa os, som om de slet ikke 

100 
vilde troe, at vi ere komne forat Epise Prokost 
hos Ministeren, hvad vilde de da sige 
naar de visste, at han igaar har set 
tilaften for mig? Men jeg har ikke talt 
drøm, fordi man bør være beskeden. 
Magnerste 
De har Ret 
Neuberong 
Og, fordi man ikke, ligesom de, har en Kjøle, 
der er bebremmet med Snorer og Skjerner, 
have de en mine, som om de vilde 
sige: Han er ikke af vore Folk - det er en 
Fremmed, en Borger fra London 
Morgnerste 
Nu vel hvad gjør det Dem? 
Neubering 
Det gjør at det er ubehageligt, at det er yd- 

101 
mygende; - fordi fordi hjemme, der er 
jeg den Eneste, den tørste; det holder jeg meve 
af 
Marquerste 
Trøst dem, der er deres Ven Ministeren 
5te Scene 
Marquerite, Neuberoug, Walpole der er om 
ringet af askillige Sollicitanter 
Walpole 
har 
Til en Solliestant. Jeg læst Deres Proget 
jeg har læst det - og synes ikke om det 
At paalægge de amerikanske Collonister Skat. 
Sollicitanter 
Er at gjøre Storbritannien rigt 
Halpoll 
er fattigt. De amerikanske Collonier ville 

102. 
indbringe os mere ved Handel, end ved 
Kaalæg 
Sollicitanten 
Mit Proget havde Lord Norths Bifald 
Walpole 
Nu vel! Lad ham da prøve det engang, 
naar han bliver Minister - og han vil mi- 
ste 
Tillonierne /: Til en anden. Og Dr. John 
son; - Af Deres Dommerembede, som 
jeg har lovet dem. De skal faae det /: Til 
en Anden. Ogsaa de Melord skal faae den 
Post, de søger, men ment idetmindste til 
de Anden er død (afseds) den Ene er ikke 
bedre end den Anden. - Og de? gaaer imod 
Neuberang uden at jeg paa ham) har De en 
Ansøgning. Hvad vil de hvad forlanger 
De? 

I 
103 
Neuberoug. 
At spise frokost faa snart som muligt 
Walpole 
af det er dig Neubering. I komme noget 
sent - (Til Collicitanterne). Det er godt, ne 
herrer, det er godt. - Det er mig umuligt 
længere at være til Deres Tjeneste - (Peger paa 
Neuberong) Jeg har særdeles vigtige Sager 
at afhandle med din Herre - men i Morgen 
– i Overmorgen haaber jeg at have 
den Ære. - Han bukker dybt for Sollicitantevne, 
som bortfjerne sig. Du seer hvilket 
Liv jeg fører. Saaledes har jeg havt 
det, siden 286 i Morges, dette Galleri, som 
forbinder mine Værelser med Kongens, er 
altid propfuldt af Sollicitanter; saaledes 
gaaer det mig hver dag; ikke et Øieblik Hvile 

104. 
Margnerste 
Og min Fader som beklagede sig 
Walpole 
Over hvad 
Neubering 
en Smule forvirret. Jeg beklager mig over 
de Folk, som misunde Dig – over disse Folk, 
der, som vi nylig hørte, kunde tror at Du 
vilde blive meget ulykkelige ved at miste din 
Kort 
Walpole. 
vil 
ivrigt hvem var det? Hvad Du sige med det 
Nibering 
aa Intet! - Det var en Holdane, som talte 
hen i Veir og Vind, - en lille Komisse, som 
nylig med en vis indre Tilfredshed sagde os, et 
Walpoli om kort Tid vilde vilde faae sin afskeed 

105 
Walpole. 
smile ironisk Virkelig? I tyve Aar har 
de nu spaaet mig det Samme. Gud give, de 
dennegang maa saae rigtigt! Og denne dame, 
hvem var det 
Neubering 
En ubetydelig Person, Drønningens Forelæserinde, 
grevinde af Sunderland 
Walpole 
Sunderland! - De falder hende ubetydelig. De 
veed da ikke at hendes Fader og Lordbarteret 
og Lord Bollingbroke, men gamle 
Modstander, have hvoret at styrte mig, 
og at de alerede en Gang - dog naar Alt kommer 
til Alt kan det jo være mig ligegyldigt 
Neubering 
Er det ikke det, jeg siger 

26. 
Walpole 
Hvad der ellers forbauser mig, det er den 
Indflydelse, som Lord Sunderlands datter i 
den senere Tid synes at have - Hvorfra kan 
den komme? Det er ikke fra Dronningen, 
som ikke holder synderlig af hende og som 
er mig hengiven. Skulde det maaske væde. 
- Nei, nei! det er ikke muligt 
Neubering 
Hvad er der iveien? 
Walpole 
gaaer frem og tilbage. Og hvorfor ikke. 
Jeg skal snart faae det at vide 
Neuberg 
Følger efter ham: Hvad feiler Dig! 
Walpole 
Intet min Ven. - See saaledes gaaer det 

104 
alle 
ved vore Projecter. - Jeg stod op i Morges 
med de gladeste Forventninger – denne Dag 
smilte mig ret imøde, som en Fridag; jeg 
skulde tilbringe sammen med Eder, efter 
alle de foregaaende Dages Kelsomhed - og see. 
nu bringer den mindste Modgang, den mindste 
Uro mig ud af mig selv og forstyrver 
min Glæde. 
Neuberong 
Ja deri stikker netop Ulykken. - Du maa jage 
alle disse Ideer paa døren - forstaaer DiWalpole 

bestandig præceupert. Ja, min Ven 
Neuberoug 
Du maa før og efter dine Maaltider kun havi 
behagelige Tanker, der kunne forberede 
og lette Fordøielsen 

104 
Walpole 
med Utaalmodighed) godt! min Vanafsides) 
dersom det var samt? GudsDød. 

Neubering 
Især - og jeg kan ikke noksom anbefale 
Dig det - især maa Du gaae tilbord til 
bestemte og regelmæssige Tider, aldrig lade 
Maven vente; men her lader det rigtignok 
til, at man maa vente længte 
Walpole. 
er min Ven! 
6 
Scene 
De Forrige, 
En Tjener. 
Tjeneren 
Deres Exellence. 
der er serveret, 

19. 
Walpole 
Seer Du? 
Neubering 
Det var heldigt 
Walpole 
4 
vender sig mod Tjeneren, som præsenterer 
ham nogle Papirer, hvad er det? 
Tjeneren 
Aviserne 
Neubering 
tager hans Arm, Dem kunne vi læse ved 
Stordet 
Walpole 
1 tager Bladene: det kunne vi - / Folder et 
ud. Jeg vil blot see, om man har indført 
min Tale fra igaar - (Til Margnerite 
Tillader de min smukke Dame 

110. 
Marquerste 
Jeg beder, Mylord 
Walpole 
Holder bestandig Neuberoug under Armen 
medens han udfolder og gjennemløber 
en Avis) af! Skjældsord - - Exigrammer! 
Neubering 

Hvorfor vil De læse det? 
Walpole 
Fordi det morer mig. Dersom de visste, 
hvorlidt vi bryde os om alt Sligt. - læser 
Lord Walpoll. Premierministeren begav 
sig igaar tilføde, hen til Portionentet. 
Vandser. Det er høist interessant. Man 
var meget forundret over at han, uagtet 
den strænge kulde, var meget let klært 

11 
og ikke engang havde den HobelkindMufte, 
som han pleier at gaae med ber 
hvor det er piqvant. - - De vilde ikke hvormed 
skulle fylde Deres Spalter. Vedbli 
ver at læse En Mufte hvarede en Anden 
hvortil skulde han bruge den. Han har jo 
altid sine Hænder i vore Lommer. - Men 
forceret Latter :/ Ha! ha! Det er dog i det mine 
ste vittigt. Det er orginalt. - - ikke sandt 
Ha! ha! ha. 
Margnerite 
Hvorledes de her? 
Walpole 
Jeg læser hver dag Sligt! dette Blader virkelig 
morsomt. - Det er en Uafhængig, som 
vil have, at man skal kjøbe ham, men det 
skal ikke lykkes ham; stager et andet Blad, 

112. 
thi – hvad mig angaaer - saa snart jeg har 
bedt det, er det ogsaa gaaet i Glemmebogen. 

Neubering 
peger paa Døren til venstre. I saa Fald, men 
Ven. 
Walpole 
Ja vist! Ja vist! - læser i Bladet, sine 
Hænder i vore Lommer. 
Nenbaring 
Tænker Du endnu paa det? 
Walpole. 
bet paa ingen Maade! (forbitret Afmin 
Gud. 
Neubering 
Hvad er der. 
Walpole 

113. 
Min sidste Tale - afstumpet forvansket 
Jeg kan tilgive Exigrammer, Skjældsord. 
men ikke Trykfeil at blive forraadt i 
den Grad af en Bogtrykker, - en kongeligBogtrykker. 
- Jeg er vis paa at han i Hjertet 
hører til Oppositionen. - Jeg skal tage 
hans Privilegium fra ham. 
Nenbaring 
Min Ven! 
Walpole 
Med Utaalmodighed. Om Forladelse! - De der 
af Sult og jeg ogsaa; jeg føler en Stikken her 
indvendig. - Saa kom Williams :/ bydre Margierste 
Armen kom i Marquerite, lad 
os spise Frokost 
Nenbaring 
gaaer fora Det varede længe inden vi kom saavidt 

4 
Walpole 
Medens han holder Margierte under Armenog 
vender sig mod Spisesalen, siger han afside 
Din Haand i vore Lommer. Jeg maa 
vide hvem det er. 
Neubering 
Eg ved Loven til Spisesalen og vil lade Walprotegaar 
foran4de 
Scene 
De Forrige, en kongelig Kamertjener 
Kamertjeneren 
med Kongen. 
Walpole 
som netop vil gaae ind i Spisesalen forlader 
sendelig Marquerte og vender tilbage 
Kongen. Paa denne Tid! - Hvad kan han 

15 
ville. Til Neubering. Om Forladelse min 
Ven, jeg er nødt tilat modtage Hus. 
ist 
Neubering 
Og Din Apatre 
Walpole 
den faaer vente 
Neuberoug 
forbitret. Og det kalder man at leve. 8de 
Scene. 
Margnerite. Nenbaring Walpole, Penge. 
Walpole 
Jeg haabede neppe at Deres Majestæt paa 
tidlig vilde bevise mig den Ære. 
George 
Jeg forstyrrer dem dog vel ikke Mylord? 
Walpole 

116. 
Jeg var mellem Ven 
Paa ingen Maade 
ner. Doctor Neuborong, min gamle Skolekamer 
at 
Berge 
Doctor Neuberong? - En tallentfuld Mand, 
som Oppositionen har bragt ind i Underhuset 

Neuberg 
bukker forvirret. Ja, Siremen 

Walpole 
afbryder ham med Liv. Men hvilke hans 
anskuelser end ere, saa tilhøre den en Mand 
af Ære og Samvittighed. Ja endnu mere. 
der er et Værk, som England i lang Tid har beundret 
et Værk, som man tillægger vore forste 
Skribenter. 
Nenbaring 

17. 
afbryder Walpele Robert! hvad tænker du paaWalpole. 

Om Forladelse Sire; jeg bor respectere det Størr, 
hvormed han ønsker at skjule sig for Alles 
Øine 
George 
Ikke for mine vil jeg haabe, og De maa 
søge mig. - - Men hvad er det for en smuk 
lille Person. 
Walpole 
Det er hans Datter Sire, Miss Margnerste. 
som ved sin Side og Skjønhed let kunde blive 
ge os til at glemme de brillanteste Ladyr 
George 
med Barme :/ Mylord har, sandt for Gud 
nu 
Ret; jeg kjender ikke uden Eenste der kunde 
gjøre hende Kongen stridig 

118. 
Walpole 
Med indskabsfuld hentydning :/ Drønninger 
Sire. 
Teorge 
hurtig fattende sig. Ja – gan1 
forvirret 
ske rigtigt. - Det var det jeg vilde sige 
Men jeg har Noget, eller rettere Meget - at 
tale med Dem om. 
Nenbaring 
gjør en Bevægelse af Skræk : At den Ulykke. 
lige. 
Sorge 
Lad os gaae ind i Deres Kabinet, eller lad 
os heller gaae ned i Parken, vi kunne tale 
sammen medens vi spadsere 
Walpole 
bukke Som Deres Majestæt befaler 

119. 
George 
Vi ville have godt af den friske Luft og 
Bevægelsen 
Neubering 
bevægelse paa fastende Hjerte! - Retfærdige 
Gud. 
George 
Farvel min herre. Farvel Miss Margerte. 

Walpole 
Til Neubering. Min Ven! Jeg er her igjen 
om et Øieblik. Vant paa mig saalænge. 
De gaa ud af Søren i Baggrunden, 
Scene. 
Margnerste, Neuberoug, Tjeneren /: som er bliven 
staaende ved Døren til Spisesalen. 

120. 
Neuberoug 
Vente paa ham? Ikke et Secund! ikke et 
Øieblik! - Min Mave venter ikke paa 
mig; den er ingen Hofmand 
Margnerste 
Hvad tænker de paa min Fader 
Nenbaring 
Jeg nødder ikke Dig. Du er Din egen HerreMen 
jeg, jeg vil under alle Omstændigheder 
tage mig en lille foreløbig Skadeserstatning. 
- Til Generen. Er det ikke denne 
Vei? 
Tjeneren 
Jo, min Herre. Jeg skal vise Dem derhen 
Neubering. 
Jeg følger Dig, min kjære Ven! Jeg følger 
Dig uden mindste Betænkning 

der 
121 

han gaaer tilligemed Generen ud gjennem 
Døren tilvenstre: 
10de Scene. 
Marquerite, Grden Henri 
Margierite 
1 Vil følge efter sin Fader :/ Min stakkels 
Fader forstaaer ikke Spøg i det Capitel 
I det Øieblik hun vil gaae ind i Spise 
salen paa sin Henrie som med forstyrret 
mine kommer ind af Søren i Bagi 

Henri 
er jeg kan ikke komme til mig selv igjen 
Margnerite 
gaaer hen til ham :/ Lord Henr. Hvor han 
er i hæftig Bevægelse. Hvad feiler Dem. 

122. 
Henri 
Hvad der feiler mig? Ah! Aldrig har jeg 
mere end idag trængt til Deres Nærværelse 
og deres Venskab. Jeg har ofte 
havt Sorger og Bekymringer; men naar 
jeg da har seet dem, har jeg næsten altid 
fundet 
Trøst i min Ulykke 
Margnerste 
Trøst. De har da Sorger 
Henri 
har jeg sagt det? 
Marquerste 
Ak ja! det har de sagt. Saa kom da, og betro 
mig Alt. Jeg for min Person vilde 
1 
have uindskrænket Tillid til Dem 
Herr 
Marquerste? Med dem er det en anden 

- 
Sag! De har ingen Hemmeligheder. 
Margnerste 
Maaskee dog 
Henri 
Man Du har da i det Mindste Haab om at 
blive lykkelig 
Marquerste 
er desværre! Men jeg forlanger ikke at 
blive elsket. Jeg elsker uden Haab om Gjenkjærlighed. 
Det kan Ingen forbyde mig 
ikke sandt? 
Henri 
O nei ganske sikkert; og Deres Tillidvækker 
ogsaa min. Saa ved da at der her 
i dette Øjeblik opholder sig en Person, som 
jeg elsker og som bringer mig til Fortvivlelse 


124 
Marquerste 
tilende Virkelig. Hvem er det 
Henri 
Hun synes at have gjort sig det til Opgane 
at berøve mig Forstanden. - - Snart 
Venlighed, snart Stolthed, snart kulde snart 
Cogvetteri 
Margnerste 
Hvad siger De? 
Herri 
Iforgaars for Ex. i Selskabet hos Kongen kunde 
jeg ikke faae paa Meget, som et venligt 
Blik 
Margierste 
tører Haanden til Hjertet min Gud. 
Henri 
Og nu for et Øieblik siden og for første Gang. 

25 
i sit Liv har hun næsten sagt, at hun æskede 
mig; - - eller i det Mindste har hendes Vride 
og Jalonsie, mod hendes Villie, ladet 
mig gjette det 
Marquerste 
Store Gud. Hvorledes skal jeg holde dette ud 
Henri 
Og, hvad der er det forunderligste, er, at det 
er Dem, min Veninde, som jeg skylder 
dette eneste lykkelige Øieblik af mit Liv. 
Margierite 
mig. Hvorledes det? 
HenriHun 
har ikke talt om Andet end om Dem 
om de Besøg, som jeg hver dag gjorde hos, 
Dem om de tre Maaneder, jeg havde tilbragt 
i Deres Faders Huus. Denne unge 

126. 
Pige, er smuk, tilføiede hun de elsker hende, 
tilstaae det. Nei kom jeg med Retferdig 
gjørelser og Forsikringer om at det blot 
var Venskab, den ømmeste og reneste Hengivenhed, 
som bandt mig til Dem 
Men om Forladelse min Veninde, jeg 
taler blot om mine Bekymringer og ommine 
Forhaabninger stedetfor, at jeg 
skulde tale om Deres - - og denne Kjærlighed 
som de nylig næsten tilstod 
Margnerste 
O til! for Guds Skyld. 
Henri 
Deres Tillid er da ikke saamin? De betragter 
mig da ikke mere som en Broder. 
Margierste 
Som en Broder! Jo gandske vist som en Strodde 

- 
12 
Men hvorfor tænke paa en Kjærlighed, som 
er uden Haab. 
Henri 
Hvad siger De? 
Margierste 
At jeg er ulykkeligere end De; - thi han 
har aldrig elsket mig, han eller en Anden. 

Herr 
Det er umuligt! De som vilde gjøre en 
Mand saa lykkelig, de, der er begavet, 
med paa mange herlige Egenskaber. 
Morgnerste 
han seer dem ikke 
Henri 
Hvorledes kan han være paa blind. Det er 
jo utroligt, især, hvis han kommer i 

128 
Deres Faders Huus af min Gud! Meveed 
jeg hvem det er. 
Margnerste 
de 
et er ude med mig. Med min Herretro 
ikke Henri 

Det er deres Fætter, det er den unge Advokat. 
Ser Thomas Kunsten for hvem de igaar 
vilde ansøge om et Embede 
Margnerste 
slavende. Ja Mylord, ja det er netop hamMen 
vær idet Mindste taus, at Ingen 
i Verden, hær ikke han faaer den ringeste 
Afvise drøm græder. Jeg vil glemme 
ham! Det lover jeg Dem, lad ham 
derfor ikke vide Noget 
Henri 

i 
Hendes 
129 
Stakkels Barn! Hvorfor kan jeg ikke opoffre 
en Deel af min egen Lykke, forat 
skjænke den til Dem?) Tager hende Haand, 
Min gode Marquerite, min Veninde, min 
Søster. Dersom de visste hvormegen 
deel jeg tager i Deres Sorg. Dersom de 
vidste hvormeget jeg holder af Dem. 
Margnerste 
viver jeg under voldsom Graad ud af hans 
Arme, ok! Det er nok! O! Han vil da 
dræbe mig 
Henri 
Min Onkel 
11te Scene. 
Marquerite, Henr. Walpole 
Walpoll kommer ind uden at see dem 

130 
Det er et Helvede, og jeg holder det ikke 
ud det er nødvendigt, at jeg kommer 
bort fra Hoffet, fra dett Palais, det er 
et ødelæggende Opholdssted, hvor man ikke 
kan leve. 
Marquerste 
afsides. Det er kun altfor samt 
Walpole 
Jeg vil ikke blive her en dag længere 
Henri 
Af min Gud! Milord, hvad er der paa Forde. 

Walpole 
Hvad der er? De ville have Krig nu og efterDeres 
Mening burde vi alenede imorgen 
erklære Spanien Krig. 
Henri 

11 
hun give det var saa vel. 
Walpole 
Du ogsaa? 
Henri 
Jeg taler som Officier 
Walpole 
Og jeg som Minister. Der skal ikke blive 
Noget af. De have alerede faaet Kongen paa 
deres Side; han var gandske ør i Hovedet 
af deres Skrig og deres Petitioner. - Ak, 
Du min Gud. Petitioner! Man veed hvor 
ledes de blive til; og derom det kan 
komme an paa det, skulde jeg imorgen 
skaffe en Milion hæderlige Underskrifter, 
som fordrede Fred, - ja Freden, den 
for Engeland heldbringende Fred, som jeg 
nu har hævdet i tyve Aar - man skulde 

132. 
vel bryde den nu for en taabelig Forfærgeligheds 
Skyld - for et Admirals flag, som 
man ikke har saluteret 
Henri 
Der om det imidlertid var handt? 
Walpole 
Og derfor skulde vi ødelægge vore Fabrikber, 
vor Handel og styrte os ind i en Krig. 
hvis Følger man ikke kan forudser? - I 
min Alder udmattet og 
syg, som jeg er thi 
aldrig har jeg befundet mig saa ilde, 
som iver 
Henri 
Min stakkels Onkel 
Walpole 
Og Nenbaring! Hvorfor er Neuberong ikke 
her? Jeg har feber; mit Bryst brænder 

133. 
indvændig 
Henri 
For Guds Skyld vær rolig; hvil den lidt 
Walpole 
Jeg hvile mig? Hvorledes skulde jeg kunne 
det? De ville jo ikke bevilge mig min afskeed. 
De ville ikke være tilfredse, førend de 
have dræbt mig, førend jeg er død, som en 
Galerslave paa Roerbænkene, hvortil de 
have smedet mig 
12te Scene 
Margnerite, Henri, Neuboroug. Walpole, 
Neuberg 
kommer alende ind Af min Ven! 
Walpole 
Hvad er der? 

en 
Neuberoug 
Lad mig først samle mine Tanker, og fremfor 
alt komme til Aande igjen. – I det Øieblik 
jeg forlod din Spisesal gjennem Døden 
ud til Parken, befinder jeg mig Ansigt 
til Ansigt med hans Majestæt, som 
siger: Hr Neuberoug, det vilde være mig 
særdeles behageligt at tale med Dem. Derpaa 
tog han min Arm, og inden jeg fik 
Tid til at komme til mig sum, gik vi i 
jeg og den gode Konge og spadserede Arm 
i Arm – uden Omstændigheder, uden beremonier 
og ganske gemytlige – – paa det 
nær at jeg var gandske forstyrret i Hovedet 
fordi, naar en Konge tager Folk under 
Armen, det bevirker altid 
Margierste 

135 
Hvilket? 
Neuberoug 
Til Margnerste. Det bevirker altid, mit 
Savn, at - det er en stor Ære. Det er kun Skade 
at der ikke var Nogen tilstede; mine Coleger 
ere ofte saa stolte og see mig overHovedet; 
de kunde have godt af at see mig, 
i 
første Gang jeg kommer til Hoffet - (Til 
Halpole) Kort og godt, og forat komme 
tilbage til Sig. Kongen talte først om 
min udnævnelse, og, da han hørte at det 
var min hensigt at afslaae Valget, raabte 
han: "Jeg vil ikke have det, paa ingen 
Maade. - I Parliamentet behøve vi 
Folk med Talent, og fremfor Alt ærlige 
Folk; og da De har begge Egenskaber, saa 
maa De blive der, det fordrer jeg – baade 

136. 
for min og Deres Skyld; - thi en Ven 
af Walpole kan opnaar Alt, kan erholde 
Alt af mig Ved disse Ord fik jeg plads 
selig en Inspiration en Iden fra ovennemlig, 
at opoffre mig for Dig. Nu vel 
Sire sagde jeg, De vil det, og jeg maa 
antager Valget. - Men til Gjengjæld bønfalder 
jeg Deres Majestæt om en Gangt. 
Hvilken Taal. Og derpaa hvad enten 
nu Venskabet begeistrede mig, eller jeg 
allerede troede mig paa Salerstolen, kort; 
jeg var tilfreds med mig selv og var veltalende; 
- jeg beskrev ham min Frygt, 
mine Bekymringer for Din Sundhedstilstand. 
Han var rørt overbeviog 
jeg udbrød. Eftersom de elsker ham i 
denne tro Tjener, kan De dog vil ikke vil 

137. 
le opoffre ham; De kan dog ikke ønske 
og jeg – hans Læge, jeg inde 
hans Død. 
staaer 
dem for, at det gjælder hans Liv. 
Ja min Ven, det sagde jeg. Det gjælder 
hans Liv, dersom han ikke trækker sig ud 
af Forretningerne, dersom deres Majestæt 
ikke bevilger ham denne afskeed, 
som 
faa han nu i saa lang Tid har ansøgt omHalpole. 

fuld af August u vel. Nu vel. - Kongen. 
afslog det? 
Neubering 
med Enthusiasme Paa ingen Maade. Han 
samtykker. 
Walpole 
forstemt af Skræk : Hvad siger De? 
Neuberong 

138. 
Neuberoug 
tager et Papir op af Lommen, See her! lægSkrevet 
med hans egen kongelige Haand! 
Walpole. 
tager dybt rystet Papiret i De ønsker 
det deres Venner ønske det; det gjældere siger 
man deres Sundhed, deres Liv; jeg bevilger 
Dem derfor, skjønt ugjerne Deres, 
Ansøgning om afskeed. 
Neuberolig Henri 
hvilken Lykke 
Salpole 
vedbliver at læse. Jeg gjør kun een Betingelse, 
at De nemlig selv vælger deres Efterfølger 
og danner det ny Ministerium. AfJeg 
veed ikke selv, hvad det er jeg føler 
Henri- 

2. 
Henri 

Henrykkelse. 
Neuberong 
Forbauselse Walpole. 

Ja, Glæde, en uventet Glæde! Endelig er 
jeg da for. - Endelig er jeg lykkelig! - Det 
har en besynderlig Virkning paa mig 
Nenbaring. 
Det er, fordi Du ikke er vant til det. 
og jeg har handlet urigtigt ved at milde 
dig det under Forberedelse. Men for Pokker, 
jeg var saa henrykt! Dog, det siger Intet. 
- Glæden gjør aldrig nogen Skade. 
og jeg haaber, at Du er tilfreds, at Du takber 
mig. 
Walpole 

140. 
Ja, min Ven. - Ja Tak skal Du have; men 
er Du vis paa at Kongen ikke har Noget, 
imod mig derfor. 
Nenbaring. 
Paa ingen Maade - siden han overdrager 
Dig at udnævne din Efterfølger og danne 
det ny Ministerium 
Walpole. 
Det er sandt. 
Neuberoug 
Nu kunne vi da reise ud paa Dit Landsted 
berghild og hvile med de skyg 
gefulde Træer, ved Bredden af de sprudlende 
Bække. Vi kunne strax veise 
Walpole 
Ikke idag! Der holdes Statsraad 
Nenbaring 

4 
Der har du jo ikke mere at gjøre; Du er fra 
baade for Statsraad og for Fredsomhed 
Walpole 
Af ja, det er sandt! Henri, vil Du var 
sige til den handveranske Gesandt, som jeg 
før ikke kunde give Andents, at jeg nu 
er rede til at modtage ham 
Neubering 
Men det kommer jo slet ikke Dig ved; 
De har jo Intet med den Sag at gjøre Du 
har hele Morgenen fra 
Halpole 
det er sandt; Du har Ret. - Men hvad 
skal jeg da bestille? 
Neuberong 
Først spise Prokost - det er Hovedsagen 
Walpol 

142. 
Aa, jeg er ikke længere hulten 
Neboring 
Ja, see det har man af at vente altfor længe 
:/ til Tjeneren, som bringer Henriet 
Brev Lad anrette for din Herre /: T: Walhele 
for gjør vi utaalmodig BevægelJa, 
min Ven, selv om du skulde nøde Dig 
en Smule 
Henri 
som har brudt Brevet sagte til Margnerite 
Det er fra hende! læser /: "Vigtige Regivenheder 
ere i kjære, jeg maa nødvendig 
tale med Dem 23, i det store Galleri 
1. 
Glad :/ Et Rendig-vons 
Margnerste 
afseds) Himmel 
Walpoll 

og 
heftig hvad er det? Et Brev. Det er fra 
Kongen. 
Henri 
Mai min Onkel 
Neubering 
Bynder paa Walpole :/ Fra Kongen eller 
fra en Anden, hvad gjør det til Sagen. 
Pokker i Vold med alvorlige Forretninger. 
Nu maa Du ikke tænke paa andet 
end glæde og Fornøielse; til Margners 
te som afterrer en Taare. Ikke sandt min 
datter? Henri 

til Margnerit 
Nu har jeg Haab 
Morgnerste 
afsides. 
Og jeg ved har jeg intet Haab med 
mig 

144. 

Walpole, Neuberong og Margnerste, gaae 
ud igjennem Søren til Venstre og Henvi 
gjennem Døren i Baggrunden 
I 
MelSamme 
Dekoration, 
Scene 
Walpole 
kommer ind og læser med urolig Sindsbevægelse 
nogle Breve, som han holder i Haanden, 
derpaa sætter han sig i Lovestolen til 
til Hjere. Neubering kommer fra Dag 
den 
Neuberang 
av 
bliver han var det er Nærmer sig 
Walpole, uden at denne nogner af sine Drøm 

sig 
om 
15 
i slaver ham paa Skulderen 
merier 
ber 
Walpole 
løfter Hovedet i Veiret : Hvad er der? AfDet 
er dog 
Neuberong 
Naa, Gud skee Lov! Nu sidder Du da i Din 
gode Lænestol og hviler Dig, og har Ingenting 
at betille. Endelig begynder de 
at tilhøre Dig selv og leve i Fred og Ro 
Halpole. 
utaalmodig. Ja min Ven! 
Neboring 
Derfor gjør det mig ogsaa ondt at jeg igjen 
maa tale til Dig om Forretninger; men det 
er for sidste Gang. Kongen venter Dig 
kl 2 i sit Kabinet. 

146. 
Walpole 
Kongen. Har Du talt med ham? 
Neubering 
I dette Øieblik 
Walpole 
Du er da bestandige om hans Person. 
Neuberoug 
Ja, for Din Skyld. - - Han vil vide, hvordan 
det stod til med dig, og han lod mig kalde. 
Jeg er ganske rørt endnu - han talte til 
mig om min nuværende KillingsammenFremtid, 
om min Datter; han sagde atter 
en Ven af Walpole kan opnaar Alt, kort 
sagt: disse Præser, som betyde. ForlangNoget 
af mig - men du veed vel, at jeg 
og, forretten, hvad skulde jeg bede ham 
om ikke veed jeg det. - Derfor talte 

14 
jeg ogsaa blot om Dig, om den Glæde hvormed 
De læste hans Brev, om din Ærkjendt 
lighed og endelig om din Sundhedstilstand, 
som alerede er i Bedring 
Walpole 
som med Utaalmodighed har hørt paa 
ham Aa for Fanden. Hvad har Du at blande 
Dig i det. Du har havt Uret. - Han 
vare sig 
Nenbaring. 
Jeg og hvorfor 
Walpole 
Fordi jeg er syg! - Fordi jeg befinder mig 
meget ilde. 
Nenbaring. 
føler hans Pile: Ja det er sandt. 
Jeg mærker endnu betandig Symptomer 

18 
til en nervens Feber og Heighed i Blodet. 
- Det er forunderligt 
Walpole. 
Og hvorledes skulde det være anderledes 
midt iblandt de Intriger og Troforier 

strand og tilbage, som omringe mig 
fra alle Sider. Alerede, - jeg veed ikke 
hvorledes, thi det var jo en Hemmelighed 
mellem os - alerede begynder Rygdet 
om min Afskeed at udbrede sig, 
viser Brevene som han holder i Haanden 
Og nu gjælder det, hvi der kan komme 
først, baade Venner og Fiender forat 
bede om min Protection og erholde 
er eller anden Stump af mit Efterladenskal 

Neuberong. 

des 
19. 
Kan det ikke være dig ligegyldigt 
Walpole 
kan det være mig ligegyldigt? Har 
jeg ikke endnu hele min Forstand, 
hele min dømmekraft nødig for ikke at 
lade mig vildlede i mit Valg, - thi 
alerede haaber Greven af Sunderland 
at triumphere. - Du seer nok at hans 
Datter havde Ret imorges; der væmellem 
hende og en høi Person en vis 
Forstaaelse, det har jeg Beviser paa 
og jeg er overbevist om, at hun tror 
at have styrtet mig 
Neuberoug 
her hvor kan Du tror det? - - Den, som 
har styrtet Dig, er mig; Det er den 
Ven, det veed Alle og Enhver. Det 

150. 
er din Læge, eller rettere Din egen 
Villie. I Tager hans Haand. Og Du have 
gjort vel. Det skal jeg bevidne. 
Og nu venter som sagt Kongen Dig i sit 
Kabinet, forat tale med Dig om Din 
Efterfølger og høre Din Mening derom. 
Walpole 
Min Mening? Min Mening. – Troer 
de jeg har nogen –? Der maa Tid til 
Neuberoug 
Men Landet kan dog imidlertid ikke 
saaledes være uden Ministre. Naar 
det først fik Varen, kunde det let have 
stemme Følger 
Walpole 
det veed jeg nok; men hvorledes skal 
jeg i en Hodt kunne Combinere og sam- 

15. 
mensætte et nyt Ministerium, især da 
jeg, forat fore Kongen, maa vælge 7 til 
8 Personer, der behage ham. Trver de 
at det er en let Sag? Og Vinden hvor 
skal jeg finde Dem. 
Neubering 
Aa - naar Du søger rigtigt 
Walpole 
utaalmodig. Jeg har godt ved at søge. 
jeg finder desuagtet ikke Nogen, der 
kunde paatage sig et saadant Ansvar 
Neuberg 
Der gives maaskee Folk som ville de 
vovere sig. 
Walpole. 
utaalmodig. Og hvem skulde det være 
Er det maaskee Dig. 

152. 

Neuberg 
Ved et Udraab :/ Mig.... Hvad tænker 
De paa? Jeg skulde træde i Dit Sted og 
blive Premierminister? Det gik aldagan. 
- Desuagtet vil jeg ikke sige at 
dersom de var et eller andet beskede 
Embede, en eller anden obskur Post 
af første Rang - saa kunde maaske 
jeg ligesaagodt som en hver Anden. 
Walpole. 
Du Williams! Du vil betræde Embedsveien. 
De en Læge. 
Nenbaring 
For det Første er jeg ikke mere Læge, 
jeg er Deputeret! og desuden er det ikke 
første Gang idag, at jeg beskæftiger 
mig med Politiken. Enhver Mand 

kan 
130 
i Engeland beskæftiger sig dermed, 
og jeg har desuden visst hvad jeg duer 
til. 
Walpole. 
Ved dine Skrifter ganske visst! Men 
da Du endnu ikke har beklædt noget Enbede. 

Neubering. 
En Grund mere! Da jeg ikke iforveien 
har erklæret mig for noget System, saa kan 
jeg vælge hvilket, jeg vil! - Desuden er 
jeg ikke fordringsfuld, jeg ønsker ikke 
at glimre, tvertimod! Der er til en 
Begyndelse smaae Ministerposter uden 
videre Betydning, som En hver kan betyre 
og som ikke paalægger andre Forpligtelser 
end den, at man søger at beholde den 

154 
saalænge som muligt. See det er Noget for 
mig! og jeg var endogsaa fornøiet med 
Mindre 
Walpole. 
Men den Sundhedstilstand 
Nenbaring 
Aa jeg befinder mig overmaade vel - og 
der om der skulde være fare paa Færden, saa 
kjender Ingen bedre end jeg midler dermod 

Walpole 
Ganske sikkert! Men den Rolighed, men 
Ven. Dit Velbefindende 
Neubering. 
Man opoffrer sig i nogle Aar - men holder 
det ud i 3 til 4 Aar; - og siden, naar man har 
melet sin kage, trækker man jeg tilbage og 

I 
fast 
faaer sig et lille Embede, hvor man kan 
bor i Fred og RoWalpole. 

spottende Fortræffeligt Embeder, Tiller. 
- De som igaar 
Neubering 
Men gud! Jeg veed hvad Du vil sige; Det 
kunde passe, hvis jeg var Ærgjærrig; - men det 
er jeg ikke. Jeg bryder mig saamen hverken 
om Titler eller Æresposter; jeg foragter 
Dem ligesaameget som Du. Heller ikke gjør 
saa for 
jeg det for min Skyld, min Ven, det er saa 
min Datter og hans Fremtid, jeg tænker; thi 
seer Du, en Embedsmands datter hun bliver 
altid gift. Og, saasnart det er skeet, saa 
hvorger jeg dig til, at jeg trækker mig tilbage, 
og tager Ophold paa min Svigersøns 

156. 
Gods, hvor jeg atter vil vende tilbage til 
mine Syge, som vil sagtens have benyttet, 
jeg af min Fraværelse til at blive gamle. 
disse ville i det Mindste velsigne min Administration, 
og jeg skal forsøge paa, at 
de ikke skulle blive de Eneste. See der har 
Du mine Planer og Forhaabninger og hvad 
har du nu at hvar dertil? 
Walpole 
Intet, min Ven! Jeg skal tale derom til 
Hans Majestæt, som vel Intet ønsker heller. 
Man kan maaskee ansætte Dig, som 
Admiralitets- eller Skatkammer-Lord, eller. 
Neboring 

velgaae ganske som Du selv vil. - Men 
vær taus, lad dette blive mellem os. 

som 
kommer tilbage. Du kunde jo ff. 
66 
om det var en Indiscretion fra Din Side, lade 
Kongen gjette, at det er mig, der er Forfatter 
til det islandske Breve. 
Walpole 
Men Du vilde være ukjendt; Din Beskedenhed? 

Neubering 
Aa Beskedenhed! Den har jeg ingen Brug 
for, naar jeg skal være Embedsmand, 
Men hvad jeg forreten her siger Walprole 

Vær ganske rolig! - - - men forlod mig 
ne; thi jeg har ikke endnu fattet nogen 
Beslutning, og der om Kongen venter 
mig. 
Neubering 

- 
Ja min Ven, jeg forlader Dig, og stoler 
paa Dig 
Walpole 
Det kan Du 
Deles 
Scene 
Walpole 
salene. Ogsaa han. - Ogsaa han ærgjærrig 
ligesom de Andre. De ere det, Alle, og jeg for 
staaer dem ikke. Det maa være en Felen 
et Vanved, et Roderi, der griber Dem Alt 
Denne gjør sig i det Mindste ingen falske 
Forestilling om sine Evner, han begriber 
at han ikke kan blive min Efterfølger; men 
de Andre. - - hvilket oprørende Skuespil. 
Denne Post som jeg ikke engang end 
nu har forladt, slaaes de alenede om. Hadet 
saarer mit Hjerte. - Det er afskyeligt 

159. 
at see paa, og jeg rødmer paa Menneske 
slægtens Vegne. Imidlertid fordrer 
Kongen, at jeg skal vælge min Eftermand; 
jeg maa erklære mig; - det er mig selv, 
som skal give ham Magten i Hænderne 
mig som skal hjem ham til Sign. Samskal 
jeg vælge. - Greven af Sunderland 
Det er ham som Kongen helst ønsker 
og jeg ogsaa – thi han duer ikke, og vilde 
under ingen Omstændigheder bringe mig 
i Forglemmelse – men paa Grund af 
hans Datter, som vilde styrte mig 
aldrig aldrig! Man kunde tror at det 
var lykkede hende - Brolingbroke, min 
gamle Modstander, en Mand med Hoved 
og Talent. - Men han vil atter komme 
med sit System, der er det modsatte af mit 

160. 
han vilde omstyrte Alt, hvad jeg har opbygget. 
Stanhope som for Øieblikket hører 
til mit Parti. - - Men han vilde benytte mine 
Ideer, han vilde høste, hvor jeg har 
faaet, og det uden vinget Uleilighed; 
han vilde maaskee gaae endnu videre 
Hvem skal jeg da vælge? Lord Karteret? 
Et Brunshoved, som forlanger Krig, 
Lord Noch? som ikke forstaaer sig det mine 
ste paa Handelen. Standser. Men Smilende 
Denne Neubering, som nylig 
talte med mig, og som understøttet af 
positionen, kunde bringe nye Elementer 
ind i Ministeriet, - forreten en 
ærlig Mand - som ikke vilde blive for 
lig; - en talentfuld Mand, en udmærket 
Skribent, de Irlandske Breves For- 

161 
fatter. Ja 
Men een Sag er det at føre 
Pennen, en anden at fore Røret; en Sag 
er det at skrive, en anden at handle! Nenbring 
har hverken Øvelse eller Erfaring 
i Forretningerne; og hvad der er det 
værste, det er, at hverken han eller de Andre 
have denne Takt, dette Instrukt, det 
hurtige Blik, der er paa nødvendigt. 
Ingen af dem har, hvad der ikke kan er 
hverves, og som dog er saa nødvendigt 
dette – som med et Ord, jeg har, og blandt 
hele denne Masse opdager jeg Ingen uden 
mig selv. Men jeg 
– det er jo forbijeg 
gaaer jo min Vei! - - jeg trækker mig 
tilbage. I han gaaer hen og sætter jeg i Lænestolen 
til Høire ved Bordet 
3die 
Scene 

162. 
Walpole Lord Henr. 
Henri 
23 i det store Galleri det er her 
Halpole 
bliver ham var : Af er det Dig 
Henrihimmel 
min Onkel 
Walpole 
kom min Ven! kom og hjælp mig, kom og var 
mig 
Henri 
Hvad er det? Hvad er det som endnu kan 
forurolige Dem. 
Walpole 
Det er denne Forpligtelse, som Kongen har 
paalagt mig at udnævne min Eftermand. Jeg 
sidder her og søger og søger og kan Ingen 

163 
finde. Hvad mig angaaer, jeg tog Dem gjerne 
allesammen; - men jeg maa dog hvor 
til den Tillid, Kongen har vist mig, og overdrada 

ge Magten i Hænder, der ere værdigt. 
Henri 
Himlen være takket! Der gives i vort Land, 
saamange Folk af Fortjeneste 
Walpole 
med Iver :/ Troer Du det? Nævn mig da 
Nogen. 
Henri 
seer urolig til alle Sider. De kjender dem budre, 
end jeg. - - - Men rent ud sagt, at saadant 
Valg medfører et paa stort Ansvar, at 
jeg i deres Sted ikke vilde udsætte mig fordets 
Følger 
Walpole 

164. 
Det er netop det, som volder mig Uro og Bekymring. 

Henri 
Men hvorfor da paatage Dem det? Frabed 
Dem Æren og lad Kongen henvende sig tilWalpole 

Til hvem 
Henri 
Til hele Landet selv; det kjender bedre 
ved nogen Anden, sine sande Interesser 
Lad det selv vælge sig den inister, som 
det behøver og som passer for det. Lad det 
selv raade, og bland dem ikke mere i denne 
Sag end jeg 
Walpole 
reiser jeg /: hvad? Er det muligt De 
bekymrer dig ikke det Ringeste om denne 

165 
Pag? 
Henri 
Ikke i mindste Maade. 
Walpole 
langsomt, idet han støtter sig paa hans 
Skulder : Hvorledes? Denne Magt som er 
i min Haand, og, som jeg kan disponere 
over, den giver dig Intet at tænke paa, 
den vækker ingen Slags Forhaabning i Den 
sjæl 
Henri 
Ingen. - - Jeg ønsker Intet, det veed de 
nok. - I seer bestandig til alle Sider El 
ler i det Mindste gaae mine Ønsker ikke 
i den Retning 
Walpole. 
Men for Pokker. - Du er min Ven, 

166. 
min 
even- - saa godt som min Søn; 
og denne ein skrænkede Magt. Denne glimsende 
Post, som hele Verden vis under mig. 
dersom jeg tilbød Dig den. 
Henri 
Saa vilde jeg afslaae den 
WalpoleI 

efter et Øieblik Taushed. See her have 
vi Manden, vi trænge til Ære. Aand 
Talenter, 
Alt finde formet i ham! - - Og 
Døden er han mit andet Jeg, - og jeg begriber 
ikke, hvorledes jeg kunde betænke 
mig, hvorledes jeg kunde gaae hen og søge 
indetteds de Fortjenester, som jeg har her 
i min egen Familie 
Henri 
Jeg takker dem min Onkel. - At De har 

167. 
næret en saadan Tanke, er Nok til at gjøre 
mig stolt, saalænge jeg lever; - men jeg 
har sagt Dem det, - jeg kan ikke antagederes 
Tilbud 
Walpole. 
Og af hvilken Grund? 
Henri 
utaalmodig, hverken min Characteer, 
eller min Smag tillede det! Jeg vilde aldrig 
kunne udholde disse Forretninger, 
der vilde blive altfor besværlige for min 
Ungdom og Mangel paa Erfaring. 
Napole 
Med Glæde :/ Ikke Andet end det min Dreng 
det skal vi nok komme ud af. Er jeg ikke 
her? Du behøver ikke at betille Noget, 
jeg skal hjælpe Dig; jeg skal for Dætte 

168 
Forretningerne - i Dit Navn. 
Henri 
de overvælder mig med godhed; - - - men 
Walpole. 
Du faaer gjøre hvad Du vil; - det er ikke 
længer mig, det er Kongen, som maa paatage 
sig at beseire dine Skrupler. - Han forlanger 
min Eftermand, - - - jeg iler med at 
udpige ham den dygtigste, den værdigste, 
den som jeg elsker og som jeg foretrækker 
for alle Andre. 
Herr 
Man min Onke! bliver 
Ciciliener 
Gud! Det er hende. 
Walpole 
Cantasse de Sunderland. hun 
kommer 
ret beleiligt; Du kan underrette hende 

vis 
en 
269. 
om den Nyhed; det er mig særdeles kjært 
at hun er den største, som erfarer den. Forvil 
jeg gaaer til Kongen, som venter mig 
/: han hilser Cicilie og gaaer idet han trykker 
Henris Haand 
4de Scene 
Eile Henri 
Henri 
han gaar! 
Jeg skjælvede for, at Deres 
Ankomst skulde give som Anledning til 
1 bistanke; lykkeligviis havde han ikke 
Tid til at blive her. 
Cecile 
Tilforladelig, han har et eller andet stort 
Project for; - og denne Nyhed som han 
saa tydelig overdrog Dem at underrette 

170. 
mig om – – skjuler ganske sikkert en 
Hemmelighed, som han vil dølge for mig 
HenriPaa 
ingen Maade! Der er ingen Hemme 
lighed. - - kunde jeg suden have Hjemeligheder 
for dem? Hans Sundhedstilstand 
nøder ham tilat søge at beed 
Cecile 
Jeg veed det! 
Henri 
Og han vilde udnævne mig i sit Sted. 
Cecile 
for det muligt? De 
Henri de Premierminister! 
- Nu vel! Det var det jeg vilde 
Henr. 
Hvad siger de. 
Cecile 

171. 
Jeg vilde tale med Dem, forat komme 
overens med Dem, forat meddele Dem mune 
Planer, mine Forhaabninger, forat 
sikre Dem en Triumph, for hvis Erhvervelse, 
de stillede sig saamange Hindringer 
og som jeg langtfra troede saa let at erholde. 

Henri 
Jeg kan ikke komme mig af min Fordring! 
- - De vilde erholde denne Post for 
mig; - som ikke bryder mig derom. 
Cecile 
Hvad siger de. 
Henri 
At jeg ikke ønsker en saadan Ære. - Jeg har alerede 
afslaaet den; - og jeg vilde afslaae den 
endnu engang, om paa Kongen selv vilde over- 

172. 
tale mig at at modtage den. 
Cecile 
De veed ikke selv hvad de gjør 
Henri 
Og hvorfor ikke? De kjender mine Ønsker 
De veed af hvem min Lykke er afhængig; 
og naar jeg kom forhen fuld af Ængstelse og 
Forhaabning; - naar mit Hjerte slig voldsomt, 
idet jeg ventede Dem ved dette Mode 
troer de da, at det var af Frygt for ikke 
at erholde Æresposter og Tiller O, jeg skjelvede 
for en langt dyrebarere Bat; thi jeg 
vise, at jeg maaskee skulde see Dem for 
sidste Gang. 
CeciliHvorledes 
det. 
Henri 

178. 
nu 
Min kjæbne moer afgjøre; Du maa nu 
erklære dem, skulde jeg end derved berøves 
alt Haab! Og De vil sikkert være oprigtig 
mod mig; En Kjærlighed, som min er 
altfor sand til, at den ikke skulde blive afvæbne 
endog det grusomste Cogvettere; 
og jeg elsker dem saa hørt Cecile, at jeg 
i det minste fortjener den Ære at faae 
et Afslag. 
Cecile 
Hvorledes? De kunde troeHenri 

Jeg har sagt jeg elsker Dem - og uden at 
De enten har beseiret eller tilbagestødt 
min Kjærlighed, har jeg dog seet dem skælve 
og bæve, ligesom i dette Øieblik 
Nu vel hvor mig nu. Vil De være 

174. 
Jeg vil gaae han og forlanmin 
Kone? 
ge Deres Haand af deres Fader af Drøm 
ningen af Kongen selv 
Cecile. 
forskrækket. Af gjør ikke det! 
Henri 
De forbyder mig det! Og hvorfor? Det 
vil jeg vide. Troer De, at 
Slad ikke bør blandes med vort? Troer 
De at Deres Bedstefader eller hans Sviger 
søn Greven af Sunderland vil tage 
min Begjæring ilde op 
Cecil 
er Mylord! De ville ansee sig for hædrede 
derved. - - Det er ikke fra dem Afslaget vil 
de Sommer 
Henri 

175 
Og fra hvem da? Tal i Guds Navn 
Cecile 
Men vel! Nu vel! Fra mig. 
Henri 
Ah! der fik jeg endelig Sandheden at høre. 
Det er fordi de ikke æsker mig, fordi 
De aldrig har elsket mig, fordi de blot 
morede Dem over mine Lidelser! Og de 
tilstaaer det selv. - See det er det Billede 
af Dem, jeg tager med mig idet jeg forstedse 
forlader Dem. Den som jeg elskede 
saa hørt og som jeg nu 
Cecile 
1 Tal ikke ud Mylord! Stands deres Bebreidelser. 
De veed ikke, og de skal aldrig 
faae at vide hvor ulykkelig jeg er. - Beskyld 
mig kun for List, Coprettere i gjen- 

176. 
see mig ikke mere. - De har Ret dertil jeg 
har fortjent Deres Bebreidelser, - dog ikEn 
alle; thi denne Qvinde som de behandler, 
som en Fiende og som de anklager for 
Folkhed, hun skulde sine Planer for Dem, 
det er sandt - - - men hendes hemmeligste 
Planer havde det Formaal at befordre Deres 
Hæder og Lykke. Skjønt jeg tog Feil som 
jeg seer, var jeg dog overbevist om, at 
Walpoles Ærgjærrighed vilde søge at fjerne 
Dem fra al Andeel i Magten og 
Og 
derfor gik alle mine Restræbelser ud paa 
at skaffe Dem den; Min Faders Indflydelse, 
den yndet jeg saavel som min Samilie 
stod i hos Drønningen, Alt skulde 
tjene til at hæve Dem til den høieste Magts 
nu 
min ÆrTinde. 
- Det var min Drøm 

i 
17 
gjærrighed og jeg sagde til mig selv, naar 
han er paa Lykkens Sinde, naar han Inlet 
mere har at ønske, da skal han blot 
vide at jeg ogsaa har bidraget mit. 
at jeg har lagt den første Grundvold, at 
jeg har kunnet give Afkald paa ham selv, 
men ikke paa hans Lykke; og maaskee 
4 
vil han skjenke min Erindring en Saa 
de, idet han siger til Dig selv. Hun elske 
de mig paa fort 
Henri 
De elsker mig DeCecille 

med Smerte. O! 
han tvivler endnu 
Henri 
Hvorfor da afstaae min Haand 
Cesile 

178 
Jeg Deres Kone.... Veed de vil Herriat 
en saadan Lod vilde opfylde mit første 
være 
Ønske. Man maa saa lykkelig og stolt ved 
at bære den Mands Savn, man elsker, at 
kunne sige hans Hæder er ogsaa min. Og 
naar jeg nu afstaaer Tilbudet om en saadan 
Lykke, er det da ikke et Bevis paa 
Sjælsstyrke. 
Behøves der ikke her 
peger paa sit Hjerte en høi Grad af Modforvildet 
eller snarere Kjærlighed. 
Henri 
O himmel! 
Bliv 
ved. 
bevile 
Nu vel, ja! - Den forvirring. - Den heltige 
Bevægelse, hvori de seer mig. Alt maa 
sige Dem, at der er en Hemmelighed, som 
jeg ikke kan afsløve, uden at styrte Dem 

Og 
nu ønsker De endi 
Jordervelse 
nu at kjende den. 
HenriNei 
jeg fordrer Intet mere jeg har Tillid 
til deres Kjærlighed 
Cecile 
Nu vel, dersom det er sandt saa fordrer jeg 
blot et Beviis 
Henri 
4 
Tak Jeg hvorier at adlyde paa Øieblikket 
Cecile 
Nu vel modtog, modtog den høre Post, man 
tilbyder Dem. Deres Fortjenester. Deres 
Talenter berettige Dem til den høieste Rang; 
modtag den da opfyld Deres Bestemmelse; 
ikke 
vis at en saadan Byrde overstiger Deres 
Kræfter.... og lad England en dag være 

10 
og beundre Dem, naar det seer, at De er 
større end Deres Lykke. See Henri det er 
det eneste Beviis, jeg fordrer paa Deres 
2 
Kjærlighed. 
Henri 
Hvorledes modtaar denne Stemme, der 
hæver mig langt over Fortjeneste? 
Cecille 
Det er godt. Det er godt. - De siger ja det 
var Alt hvad jeg ønskede, og hvordan 
min Skjæbne end bliver 
Farvel. Farvel. 
- Lad Ingen overraske os sammen 
Dem Dem tilhører jeg nu for Fremtiden 
I Aften sees vi i Selskab hos Dronningen. 
hun gaaer ud gjennem Døren i Baggrunden 

5te Scene 

181. 
Henrialene 
Dem! Dem tilhører jeg for Fremliden. 
– At jeg kan ikke fatte det. - Alt, 
hvad jeg har hørt har sat min Sjæl i en 
saadan Uro og Bevægelse, at jeg næsten er 
berøvet mine Sander min Fornuft! 
Hun elsker mig. - Hun tilhører mig 
det er det Eneste, jeg veed det Eneste 
som mit Hjerte bevarer Erindringen 
om Ærgrelag:/ en Onkel og Kongen, 
- hvor uheldigt. Jeg følte saada 

megen Trang til at være alene med hende 
og med Erindringen om hende. 
e Scene 
Henri Teorge. Wulpole. 
de 
Walpole 
Ja Sire, jeg har udviklet Dem Bevæggrun- 

182. 
den til et saadant Valg, og eftersom De 
ved Majestæt beholder Dem, saa er har min 
evei, som jeg har den Ære at præsentere; 
en lopal Adelsmand, der er lige beredt til 
at opoffre sig hel for Kongens Person og 
for Landets Vel 
Henri 
Sire. 
Walpole 
Jeg har talt til Hans Majestæt om Din Frygt 
og dine Betænkeligheder; men han har Gudskee 
Lov ikke anseet dem for beføiede 
Henri 
Jeg har, og det med Rette, havt Mistillid til 
mig selv og mine Evner, men fra det Øieblik 
Deres Majestæt fordrer det, veed jeg 
hvad der er min Pligt. 

183. 
Walpole 
Med glæde. Han modtager Udnævnelsen 
George 
Naa, Gud være lovet. 
Walpole 
med mindre Glæde han modtager den. 
Han er jo rigtignok temmelig mig en dunhar 
kun liden Erfaring, - men jeg skal 
nok hjælpe ham. 
Henri 
Det gjør jeg Regning paa 
George 
Hvorfor udelukker man for Reten de nu 
ge Folk fra forretningerne? Det er after 
min Mening en stor Feil. De have 
Denne levende Indbildningskraft, der føder 
store og ædle Ideer, De have denne Iver 

184. 
og Foretagelsesaand, de udretter store 
Ting; og selv de Feil, som man bebreider dem, 
denne Logalitet denne Oprigtighed hvorover 
de gamle Diplomater ere saa forskrækkede, 
forekommer mig netop at være gode Egenskaber. 
Den bedste Maade at være Eienpaa 
mier maaskee at tale Sandhed 
Walpole 
ganske rigtig, man vilde ikke troe det! 
og fra det Synspunkt betragtet er min Meven 
i Besiddelse af en Frihed, der var Vand 
til at føre alle Europas Deplomater bag 
lyset. Men lykkeligviis vil jeg være i 
hans Nærhed, for Tid efter anden at erind 
re ham om de gamle gode Skikke. 
George 
De maa gjøre ham bekjendt med vore For- 

de 
hold til andre Magter. 
WalpoleJa 
Sire! Det vil medtage nogen Tid; 
men det skulle vi nok komme ud af 
George. 
Han maa ogsaa gjøres bekjendt med vor 
indre Forfatning. - De Ordrer som maae 
gives i Skotland 
Walpole 
Ja Sire, lad det ikke forurolige ham; - det 
paatager jeg mig 
George 
Hvad de sidste Forandringer af Admininistrationen 
angaaer. 
Walpole 
Han kan være ganske rolig jeg skal besørge 
det. 
i 


186 
George. 
Og de øvrige Medlemmer af Miniskeriet, 
som vi endnu ikke have udnævnt 
Walpole 
Det har jeg alerede tænkt paa; det er 
saa godt, som om han alerede var Menister 
- og fra idag af kan han begynde sine 
sin Sniktioner. Jeg er forat hente 
Porte finellen, som han skal modtage af 
Deres Majestæt. - Alt Arbeide er forberedt 
og sagt i Orden. Saaledes vil det altid 
sker; - - og imorgen naar han har tiltraadt 
sin Post, vil han ikke have Andet 
at gjøre end - - George 

hed hvad? 
Walpole 

18. 
At underskrive. - - Jeg kommer paa Øieblikket 
tilbage, forat opvarte Deres Mahestæt, 
heller paa Henris og hans Excelleni 
gaar) 
7de Scene 
Henri-George 
George 
Endelig er Deres Onkel da fri, og l. Lykkelig 
som jeg seer 
Henri 
som under hele den foregaaende Scene har 
været fordybet i Tanker. Om Forladelse Sire; 
deres Majestæt var saa naadig at tiltale 
mig. 
GeorgeJeg 
seer min ny Minister 
hvilende 

188. 
er noget distrait; men det skader ikke; det 
gjælder ofte for Bevis paa dyb og grundig 
Tænkning. - - Jeg sagde Walpole er henrykt; 
thi han frygtede i Begyndelsen et 
afslag fra deres Side. 
Henri 
Det er ganske sandt Sere! Det var min 
uvækkelige Beslutning 
George 
Hvad! Det var deres alvorlige Mening. 
at ville modsætte Dem deres Onkels Ønske. 
- Deres Konges Villie? Var det af 
Statshensyn. 
Henri 
er Sire. 
Sorge 
Var det af Hensyn til et vist Regjerings, 

10 
189. 
system, som De har forandret Mening om? 
Henri 
Mei Sire! og 
jeg maa bede Deres MaH 

jestæt om Tilladelse til ikke at gjøre Dem 
bekjendt med de Grunde, som have bestemt 
mig 
George 
Og hvorfor det? 
Henri 
De ville maaskee forekomme Dem, at passe 
altfor daarligt til den Alvor og Værdighed, 
De har Ret til at vente af deres Minester 

George 
I min Gud! De tager aldeles Feil. Alvorlighed 
og Værdighed kede mig tildøde og jeg 
er altfor lykkelig, over at kunne jage 

190. 
dem paa Døren, tal derfor uden Frygt 
Henri 
Nu vel Sire! jeg tilstaaer det var først 
min Hensigt at afslaae den Ære, der vifter 
mig. Men en Person, der formaaer 
Alt over mig, ophidsede min Forfængelighed 
og Ærgjærrighed i den Grad, at 
mine Betænkeligheder forsvandt 
George. 
smiler Efter den mine, hvormed De 
siger det, tør jeg værde at denne Person 
er et Fruentimmer. 
Herr 
Det er sandt. 
George 
hvilende. Det kunde jeg nok vide. De kan 
melse at jeg ikke kunde tale om andet end Stats 
som 
sager med Deres Onkel, hvis høie aldre og 

at 
191. 
strænge Characteer, - og desuden er han drømningens 
ynder og Forsvarer, han er hende 
ganske hengiven, - og jeg er det ogsaa, 
thi jeg agter og elsker hende over Alt i Verden; 
Men ved Du ringeste fortrolige 
Meddelelse vilde han som god Undersaat, 
ansee sig som beføiet til Mod forestillinger 
- - og det er ubehageligt. - Ledeligt, 
medens vi - mellem os Herr 

med Respect og Forbauselse :/ hvorledes Orre 

George. 
godmodig :/ Troer De da, at en Konge aldrig 
kan stige ned fra Politikens og Eliqvettens 
høre Stære? Tror De ikke at han ofte i 
sit Hjerte ønsker sig en Ven, til hvem han 

192. 
kan betroe sine Sorger. 
Herr 
Hvad siger de 
George 
sukker, at ogsaa jeg min kjære Henri 
kan have mere end een Sorg, - her :/ Piger 
paa sit Hjerte med Godhed. Men vi talte 
om Dem; jeg seer at de elsker, at De er 
forelsket. 
Henri 
Dødelig forelsket. 
George 
glad. Det kan jeg lide; 
og de er lykkelig 
Henri 
Ak nei. - - Hun elsker mig; 
det siger hun 
og hun afslaaer min Haand 
George. 

er 
193 
Det er ikke muligt. 
Henri 
Hun vil aldrig blive min 
George 
Nu vel med mig er det lige det Modsatte. 
Herr 
Virkelig. 
George. 
livlig: Som jeg higer hvor megen LykEn 
og Behagelighed skulle vi ikke nyde for 
Fremtiden sammen. Efter de alvorlige 
Forretninger more vi os ved at tale sammen 
om vore Sorger, det skal ret være 
mig en Glæde. Jeg som før var bange for 
Tiden, da jeg skulde gaae i Statsraadet, jeg 
menter den nu med Glæde. 
Henri 

194. 
Og jeg, som skælvede ved Tanken om at bliere 
Venister. 
George 
de seer at det er Ingenting. - Det Hele bestaaer 
i at man forstaaer hinanden; tager 
hans Haand, og vi forstaae jo hinanden 
udmærket godt, ikke sandt? halv 
søgt Dig mig Henri- 
Henri 

Der er min Onkel! George 

altid hvor bedeligt! Sagte til Henrig 
vær forsigtig og sig Intet i hans Nærvære 

i 
8de Scene 
Henri, Seorge, Waljole 
Halpole. 

bærer en Porte feille som han lægger paa 
Bordet idet han tager et Papir ud deraf; 
ver ere de Affairer, som det er mest nødvendigt 
at Deres Majestæt strax giver 
ham Oplysning om. - Det er med Hensyn 
til Spanien. 
George 
staaer Papiret). Det er godt. vi ville 
tale derom; men ikke idag ikke i Formiddag. 
Jeg skal gjøre en Spadseretur 
tilsat med Drønningen. Sagt til Henvis 
Hun har ønsket det 
Henri 
Maa det være mig tilladt at ledsage Deres 
Majestæter? 
Georges 
ganske visst; det vil være mig en stor 

196. 
Fornøielse at see Dem ved denne Promenade 
- Til Walpolet. Tilforladeligt det er ypherligt 
en ung Minister. - - han vidr: 
Til Henri. Vi kunne ikke snakke 
sammen i Drønninges Nærværelse; men 
siden finde vi nok Leilighed dertil Sag 
te der er iaften Bal ved Hoffet, De 
maa komme der. 
Henri 
ligeledes. Ja Sire jeg skal ikke udeblive 

Walpole. 
affik af Hvad have de at viske samen om 
Høit Eftersom deres Majestæt ikke vil 
beskæftige Dem med disse Papirer, maa 
jeg bede om at faae dem tilbage. 
Sorge 

94. 
giver dem til Henri). Det angaaer ham 
der. Herci, tog dem undersøg Dem og 
affat mig en Raport om denne Sag. 
Walpole 
der er meget vigtig. Thi der handles her 
om Fred eller Krig 
Henri 
Jeg vil ikke dølge for Deres Majestæt min 
Mening, som er at vi bør havne de Fornemmelser, 
man tilføier vort Nationalflag 
- saaledes har jeg altid tænkt 
Walpole 
Ja, da du ikke var Minister; - dengang 
havde Du en ung Mands ridderlige Ideer. 
men nu Henri 

Av min Onkel, anseer jeg det for en Pligt 

198. 
Saaledes er i det Mindste min Mening 
Walpole. 
Men det er ikke minFremfor 
Alt 
Landets Fordeel. 
Henri 
Fremfor Alt Landets Ære. 
Welpole 
Og jeg paastaaer, at 
George. 
Til Walpele idet han peger paa Henrik 
Tillad det angaaer ham – det er ham, der 
er ansvarlig. 
Henri 
Tilgiv min Onkel, at jeg er af en anden Mening 
end de, - men dom mig ikke uden at 
have hørt mig. - Jeg skal udvikle Grundene 
for min Mening i den Rapport, som hans 

199 
Majestæt har fordret af mig, og som jeg først 
skal underkaste Deres Dom. 
George 
Som De vil De kan ogsaa blot levere den 
til mig selv; - thi mellem os ville vi væde 
ugenerte og ingen Et rette bruge 
Lad det ikke være Fyrsten og Ministeren, 
men to Venner Tager hans Haand Ikke 
sandt Henri Du vil være min Ven. 
Henri 
bukker af Sire! - Det er min Onkel, jeg 
skylder saamegen Lykke; hvor jeg maa væde 
ham taknemmelig derfor 
George 
Og jeg endnu mere Til Walpole; thi her 
har jeg den Minister; jeg trænger til 
Walpole. 

10 

200 
Virkelig? 
George 
Ja vi have nylig talt sammen, og de havde 
Ret i at ræse ham. Alt findes forenet 
hos ham. Duelighed, Talent i Forretningsdet 

dygtighed. Til Henri (hvad angaaer som 
jeg nylig talte med Dem om, saa anbefaler 
jeg dem den dybeste Taushed 
Walpole 
Hvilket? Hvad taler de om? 
George 
Intet. - - Det er Noget, vi have mellem og 
Til Henri. De har siger man nogle Mile, 
fra London en italiensk Villa, et yndigt 
Langsted. 
Henr. 
En Ungkarlsleilighed. 

201. 
George 
Imorgen vil jeg komme der og spise Prokost 
hos Dem, der kunne vi bedre tale sammen 
ind har til Walpole, hvad Dem angaaer 
min kjære Robert! paa anbefaler 
jeg Dem den dybeste Sandhed med Hensyn 
til Deres Beviis Udnævnelse, indtil 
Alt er bragt i Foden :/ Seer en Page træde 
end Men maa venter os. - Kom, 
kom min kjære Henrier alerede kom 
men langt, da han vender sig mod Salføle 
:/ Farvel Mylord 
Henri 
ligeledes og lystig. Farvel min Onkel 
Du gaar 
9de Scene 

en 
202. 
Halpole 
gaaer frem og tilbage med en mørk og eftertænkende 
Mine 
Jeg er henrykt! - Min Seven er allerede 
i Yndet. Kongen har fattet Venskab for 
ham og vil imorgen spise Frokost hos ham. 
Russer han har aldrig spist Frokost 
for mig; - - og saa dine Affaire, som beskæftiger 
Dem saameget, og for hvis Skyld 
min Nærværelse syntes at genere Dem. 
Før havde han aldrig hemmeligheder for 
mig. - Hvem har da berøvet mig hans 
De 
Tillid. Skulde Nogen alerede have søgt at 
sætte mig i Misgundt? - Lord Henri. - naa, 

Om det kan jeg ikke troe; han er altfor 
ædel og oprigtig – han har endnu ikke længe 
nok havt med Politiken at gjøre. 

28 
Imidlertid saae det dog ud, som han var i 
Forstaaelse med Kongen; han bekompede mig 
Mening, han viste sig som min Modstande, 
min Fiende; 
og saa denne Frokost. 
han sagde Intet – han indvilgede. Den 
Utaknemmelige. - Han som skylder mig 
Alt. 
10de Scene 
Walpole-Nenbaring 
Walpole 
Seer Neuboring og griber hans Haand, 
Af er Du der min Ven! min eneste VenNeuberoug 

har du talt med Kongen 
Walpole 
Ja 
Neuberg 

204 
Det kunde jeg nok tænke; thi jeg mødte ham, 
idet han gik herfra; - - - han hilste mig meget 
nedladende, da han gik over Terassen, der 
var fuld af Hoffolk. 
Walpole 
Kongen var ikke alene? 
Nenbaring 
er han støttede sig meget venskabelig paa 
Lord Hensis Arm, og de sagde Alle: Hvor den 
Walpole er i høi Gunst. De nok at være hans 
Maven, hans Slægtning, forat man skal blive 
behandlet af Kongen, som et Medlem af den Longelige 
Familie. Hans Majestæt nærmede jeg 
derpaa Terassen, ved hvis Fod, der var samlet 
endeel arbeidere og Matræder, som 
med har Røst forlangte Krig! Krig. Krig 
med Spanien. De hører det udbrød Lord 

205 
Henri 
Nu vel min brave Offrøier, sagde 
Kongen, idet han slog ham paa Skulderen 
De skulle faae Krig, ikke sandt 
Walpole. 
har han sagt det? - har han lovet det saa formeligt? 

Neubering 
Ganske hørt for Alle og Enhver, og da var 
der fra alle Sider en Skrigen. Leve Kongen 
Leve Walpole! fordi de endnu betandig troe 
at det er dig som er Minister. Og jeg læghvor 
dog Menneskene ere besynderlige og 
hvor de behøve lidt forat de - men sig mig 
Du har dog vel tænkt paa mig 
Walpole 
Ja min Ven! Ja, jeg har sat det Navn 
paa en Liste, som skal forevises Kongen 

206. 
og som jeg er vis paa han bifalder 
Neuberg 
har Du ansat mig i Skatkammeret, - eller 
i Admiralitetet 
Walpole 
med halv Stemme :/ ha! Hvad vilde Du 
sige, hvis du kunde stige endnu høire, maa 
sker til den høieste Rang? 
Neuberg 
Nei, nei, nei, frit mig ikke! Du veed 
at jeg ikke ærgjærrig. - En lille Post, som 
ikke kan fornærme Nogen, et roligt beskeden 
Embede, hvor jeg er fri for Spetakler. 
- Det er Alt, hvad jeg ønsker 
Walpoler 
Og hvorfor det? - Du lader ikke Dig selv vederfares 
Retfærdighed. Du kan gjøre langt 

17 
større Forhaabninger; og desuden er de 
en moden og forstandig Mand, 
Neubering 
Det er sandt nok 
Walpole 
Med Bitterhed. Han er rigtignok ingen 
mig Mand, han er man elegant 
Rytter han 
Nenbaring 
Nei vor Herre bevare mig 
Walpole 
ligeledes han eier ingen italiensk Villa, 
intet Landssted. 
Nibering 
Ikke endnu; men det kan komme; og dresom 
Kongen ønsker det 
Walpole. 

208 
griber heftig hans Arm, han vil anske 
det - - det svarer jeg for; - - - Der vil være 
Hindringer, frygtelige Hindringer, 
- Fyrsterne 
have saamange Linier, en 
saa svag Hukommelse for de Tjenester, 
man har vist dem. - Men vær kun ved 
godt Mod; under en Regjering, som 
vor, er det ikke nok at være Kongens 
yndling, for at blive Minister, 
Man behøver desuden Anseelse, Talent 
Neuberong 
Du er altfor god 
Walpole 
Man maa have Majoriteten. - Den offentlige 
Mening for sig! Og vi ville 
foran at faa 
Nenbaring. 
Ja min Ven! Ja, vi ville faae at see 

209. 
men berolige Dig; den Tilstand, hvori 
jeg seer Dig forskrækker mig.- Du havde 
taget din afskeed, forat være rolig 
Walpole 
Og det er jeg min Ven! Det er jeg 
Nenbaring 
gaaer op i Baggrunden :/ Hører Du disse 
Raab. Det er Kongen, som taaer afsted. 
- Han er tilhest, Den Neveu er 
ved Siden af ham; - paa høire Side 
Walpole 
med Vrede Paa have Side! - - Er de 
vis paa det? 
Neuberoug 
For Pokker jeg seer det jo med mine ege 
ne Øine. – Af min Gud! - - han taber sin 
Redepisk. - Kongen tilbyder ham sin 

i 
210 
hvilken stor Ære! 
Walpole 
affede. Det er for galt! 
hørt til Nei. 
berong) kom – jeg sætter min Æri 
Pant paa at vi skulle styrte Dem, som 
tragte efter at faae Magten ihænde 
Neuberong 
Ja vi ville styrte Dem 
Walpole 
Og siden Kongen absolut vil hvore Krig, 
Nenbaring 
Saa lade vi ham faae den. Den kan man 
altid faae, naar man vil, det er ikke 
saaledes med Freden 
Walpole. 
Trækker ham med sig :/ kom siger jeg vi 
maa skynde os 
De gaaend gjennem Baggreien 

21 
de Met 
Samme Decoration, som i 3die Acl. 
1ste Scene 
Jord Henri-Marquerite 
Marquerite 
kommer ind af Døren tilhøire. Ja! min Sader 
jeg venter paa dem her 
Henri 
kommer ind fra Baggrunden. Miss 
Marquerite hvor jeg længes efter at see Dem. 
Jeg er saa glad, 
saa lykkelig. 
Margnerste 
Fortæl da hurtigt, forat jeg ogsaa kan bli 
ve det. 
Henr. 
der er siden imorges indtruffen saa man- 

212. 
ge Forandringer og Omveltninger. - Lad 
det være dem nok, naar De erfarer, at jeg i 
dette Øieblik er i Besiddelse af den høieste Indflydelse; 
jeg bedres med Kongens Tillid. 
hans Venskab; - - han vilde ikke nægte 
mig Noget; og derfor har jeg ogsaa først 
og fremmest tænkt paa demMargierite 

paa mig? 
Henri 
Efter i det Mindste paa ham de æsker; 
og det kommer jo ud paa let. Jeg har ladet 
hente deres unge Fætter Thomas RinstanMarquerste 

Himmel. 
Henri 
Igaar havde jeg skaffet ham et Embede, 

215. 
er 
idag giver jeg ham et, der langt bedre, langt 
sikrere; - jeg ansætter ham i Concelliet 
og der om de havde seet hans Dokumelighed 
og Fær hans Forbauselse; thi han har 
ingen Ide om, hvorfra hans Lykke kommer 

Morgnerite 
Det troer jeg nok. 
Henri 
da de nu er rig, sagde jeg til ham, da de 
res Fremtid er sikret, vil De da ikke 
tænke paa at gifte Dem? 
Margnerste 
Store Gud. 
Henri 
Frygt Intet! Jeg vilde aldrig tillade mig, 
ved paa Meget som et Ord at compromit 

274. 
tere Dem. Men det var ham selv, som, idet 
han talte til mig, som til en Beskytter, lad 
mig forstaae, at han i lang Tid havde havt 
De 
Tanker til en ung Pige, hans Slægtning, 
hans Cousine, hvis Fader nylig var valgt 
til Parlamentsler. Jeg tænker, det er 
tydeligt nok, og uden at røbe en Hemmelig 
hed, som de havde betroet mit Venskab, 
opmuntrede jeg ham til ikke at være forknyt, 
men fremstille sig; forMargnerite 

Omris Gud. 
Henri 
han kommer nu ret snart - - betragter 
hende med Ømhed. Og i Sandhed Margnerte, 
jeg finder, at han er meget lykkelig; 
og jeg finder at der ingen i Verden, som 

215. 
ikke bør nusinde ham hans Skjæbne; thi nu i 
da hans Stilling er sikret, kan han da være 
vis paa Deres Faders Samtykke 
Marquerite 
forvirret jeg veed ikke; jeg tvivler om at 
min Fader. 
Henri 
Det maa han 
- Jeg skal nok faae ham overtalt 
dertil 
Margnerite 
De er altfor god at de beskæftiger Dem saameget 
med mig; - De først og fremmet. - De frem 
for alt! - Og fortæller mig slet ikke noget om 
hvorledes det gik dem ved denne Sammenkomst 
dette Rende vant, som man havde anmodet Dem 
om 
Henri 

216. 
1, De maa tage Deel i min Lykke, saa bliver 
der mig saa meget behageligere; 
Hvor der 
dog i vore Tilværelser er lige om en hemmelig 
Sympathi, der gjør at vi altid ere lykkelige eller 
ulykkelige sammen. Det gaaer mig som Dem 
jeg er elsket. 
Marquerite 
Gemal 
Henri 
Ja hun æsker mig; - jeg kan ikke være nogen 
Tvivl derom; - og der om en hemmelighed, 
som jeg bør agte, hindrer hende fra i dette 
Øieblik at give mig sin Haand, saa er jeg i 
det mindste nu vis paa at hun ønsker dette Ægteskab. 
Jeg har just skrevet hende til forat 
paaskynde dette lykkelige Øieblik og snart, 
haaber jeg, vil Intet modsætte sig vor Forening. 
Jeg vil gaae forat see om hun har sva- 

217. 
ret mig; - og jeg finder dem jo igjen hos min 
ofter i Lady Juliane, ikke sandt? - - Farvel 
Marquerite, Farvel! bevar vel min Hemmelighed 
:/ han gaar 
2den Scene 
Margierite 
lægger Haanden paa Hjertet :/ Hans Hemmelighed 
er her! - her! 
- og den overvælder og 
dræber mig. Han er æsket! - Medens han talte, 
følte jeg døden i mit Hjerte; - - Det var en 
da en Lykke, at han Intet saae; - hans Glæde 
hindrede ham i at opdage min Smerte. Folder 
Hænderne: Min Gud lad han blive 
Lykkelig. - Det er min mete Bøn- for 
mig er alt Haab forbi. Vender sig om og 
bliver Neubaring var 

218. 
3die 
Scene 
Margnerite-Neubering 
Margnerite 
Lad os reise herfra min Fader; lad os reise. 
Nenbaring 
Hvad feiler dig? Hvad er dog iveien 
Margnerite 
Lad og vende tilbage til Byen, lad os ikke bli 
vi paa dette Sted, hvor jeg vilde ønske vi aldrig 
vare komne. 
Nenbaring 
Du som imorgen fandt at det var saa behageligt 
at være herMargierste 

Imorgen det var en anden Sag - jeg vidste 
ikke. - Det vil sige: jeg troede 
Og Du 

219 
selv fandt det jo saa utaaleligt at være 
ved Hoffet 
Neuberg 
første Øieblik. Det er sandt nok; - - men 
hiden vænner man sig der til 
Marquerite 
Jeg vil aldrig vænne mig dertil. - Lad os 
tage bort min Fader, jeg er ulykkelig 
Nenbaring 
griber hen Haand /: Er det muligt. 
Nu vel! Lad os da reise. - Men ber blot 
et Øieblik. - - jeg venter paa min Ven 
Walpole, som har nogle Planer for med 
mig; han har sagt, at jeg ikke maatte 
fjerne mig, - thi han paastaaer, at jeg 
har Udsigter tilMargnerste 


220. 
Til hvad? 
Neubering 
Til at blive Minister 
Margnerite 
De! 
Neuberg 
Ja! hvorfor ikke? Jeg ligesaagodt som Enhver 
anden. Og denden er det ikke mig i det 
er ham som ønsker, som fordrer det. Hvor 
for skulde jeg være min Ven imod, naar 
han absolut vil det. Jeg tilstaaer rent 
ud; jeg kom hertil med Fordomme; men 
hvad skal man sige? Lidt efter lidt vænne 
Eftet sig til al den Glands og Luxus; Øret 
lytter efter disse Titler. Deres Maade 
deres Herlighed. Deres Eiellence; og desuden 
har jeg andre Ideer. - Naar jeg saa disse 

221 
smukke Damer, der vare saa pyntede, saa brillante, 
saa misunde, saa tænkte jeg paa Dig, 
og sagde til mig selv: Din Datter kunde være 
ligesom disse! - Jeg seer Dig i min Vogn 
i min Salon, hvor Du gjør Honner; jeg har 
Dig seer Dig i min Loge i Operaen. Jeg hører 
dem sige. Det er hende, det er Ministerens 
Datter. - Naar jeg tænker paa alt dette 
seer Du, saa forvirrer og blænder det mig, 
jeg bliver ør i Hovedet, og jeg veed ikke længive 
om det er af Ærgjærrighed, eller af Faderkjærlighed 

Marquerste 
Nu vel! Dersom det er sandt dersom de 
elsker mig, min Fader, saa lad mig ikke 
leve her; thi jeg vilde dør her. 
Neuberoug 

222 
Hvad er det, Du siger? - - Før? Kom min Datter 
lad os tage afsted; - jeg bringer dig øieblik lig 
bort herfra; - - jeg vil ikke være Minister 
Hvad skulde jeg gjøre her med mit Ministermin, 
naar jeg ikke havde mit Barn 
min eneste Lykke? Griber begge ham de 
de Men vær nu oprigtig fortæl Din Pader 
Alt. Hvoraf kommer det at Du er i 
denne lidende Tilstand? Skulde det være 
min Skyld kanske? Det kunde nok ligne 
mig 
Margnerste 
er min gode Fader, nei aldeles ikke! Men 
igaar, da de talte til mig om at elske Mogen. 

saa lovede jeg at sige Dem. 
naar det kom. Nu vel min Fader det er 
kommet 

22. 
Neubering 
Virkelig 
Marquerite 
Efter snarere det er borte igjen; thi jeg 
vil ikke mere tænke paa ham; jeg vil glemme 
ham. Det er En som jeg aldrig kan 
ægte, en Lord, - en stor Herre 
Neuberg. 
har 
Hurtig. Jeg kjender ham. Jeg altid tænkt 
paa ham; det er betændig ham, jeg har 
drømt mig, som min Svigersøn. 
Lord HenriMarquerste 

holder Haanden for hans Mund Stille 
i Himlens Navn. 
Nenbaring 
En Grund mere for mig til at blive Mi- 

224. 
nister! Det er det eneste Middel til at bort. 
rødde den aftand, de er imellem Eder. 
Margnerite 
24 muligt! 
Neuberg 
Hvorfor ikke prøve det? Dersom vi ere 
uheldige, saa reiser jeg min Vei og tage 
Dig med mig; - men de om nu lykken 
var mig gunstig; - der om Walpole 
var heldig i sine Bestræbelser for mig 
saa vilde det dog være noget haardt at 
give slip paa Minister værdigheden 
Marquerste 
i 

Tænker de endnu derpaa? 
Nenbaring 
Min Gud, ja, det er med min Villie. Der 
ter 
er i Luften, som man endnunder Noget, 

22 
Jeg føler min 
som stiger En til Hovedet 
Pule, og det forekommer mig, at jeg er 
i samme Tilstand, som Robert imorges; 
det er de samme Symptomer 
Margnerste 
En Grund mere til at tage bort herfra 
Nenbaring 
Det er muligt Seer Walle: Der er 
han, det er ham. - Vent mig for Lady 
Juliane. - - To Ord, kun to Ord, 
og jeg sværger Dig til at vi reise inden en 
Arne 

Marquerste gaaer ud i Baggrunden 
4de Scene 
Neuberg- Walpole 
Walpole 

226. 
har 
kommer gjennem Søren tilhøire; han 
har en eftertænksom Mine og holder en 
Mappe i Haanden. Denne Raport, som han 
afleveret til mig, har han selv med egen 
Haand skrevet i nogle faa Timer. Jeg 
har godt ved at læse den igjennem, det 
nytter ikke; ved Saint George! det er godt. 
det er meget godt! Han stemmer for 
Krigen - for denne Krig med Spanien, 
som de Alle forlange, og fra imorgen 
af er han populair, hele Nationens Afgud! 
og jeg – bespottet, forhaanet. 
og hvad der er vært forglemt! 
Det er alerede begyndt. 
Neuberg 
Nu vil min kjære Ven? 
Walpole 

227. 
Nu vil, det gaaer slet. - Jeg ventede Kongen 
i hans Kabinet, da han kom tilbage fra Promenaden; 
- jeg meddelte ham ligefrem mine 
nye Reflexioner om denne for ham saa 
vigtige Sag, og min Frygt med Hensyn 
til det Valg, han vil gjøre 
Neubering 
Kongen har da Nogen i Sigte? Nogen, som 
han protegerer. 
Walpole 
Ja vist! - Det er et Medlem af Overhuset 
en ung Lord, som visseliger ikke er uden 
Fortganger, men mangler Erfaring; og 
uden at ville nedsætte ham i nogen Henseen 
de, viste jeg Kongen, at, hvor store end hans 
H 
Salenter ere saa har han dog endnu ikke 
noget Parti at støtte sig til i Underhuset. - 

22 
4 
Derpaa førte jeg med Behændighed Salen 
over paa Dig, som, understøttet af Oppositionen 
kunde forsone den med Regjeringen 
og banere en Sammensmaltning af Wigheog 
Tore. Det var i al Fald god Politik og 
nok værd at forsøge 
Nenbaring. 
Meget sandt, nu vel? 
Walpole 
Nu vel. Kongen hørte neppe hvad jeg 
sagde; - han var adspredt og tankefuld og 
svarede mig kort og afbrudt. - Det er 
første Gang i mit Liv, at jeg ikke har kunnet 
indvirke paa hans Forstand 
Neuberoug. 
Hvad skal man sige; - - man maa være 
nøisom og fornuftig, og, som jeg sagde imor- 

220 
ges, der er nogle ret gode Embeder af første 
Rang, som man kan være ret fornøiet med 
Walpole 
Ja, Gud veed om jeg nu blot formaaer at 
skaffe Dig et af dem; - thi de stikker en Intrigere 
under, et djævelse Foræderi. Hvem 
skulde have troet at Greven af Sunderlands 
Parti understøttede og beskyttede ham? 
Nenbaring 
Hvem. - - Men Rinal? 
Walpole 
utaalmodig. Ja vist! Hvem ellers? LadyCecile, 
som jeg troede var forknyt, triumpherer 
tvertimod, - hun havde intrigeret 
til Fordeel for ham. Hele Verden er da 
for ham! Jeg var da en Spillebolt for 
dem Alle 
Og jeg skulde see Bolingbroke 

330 
Sunderland, alle mine Fiender træde ind i 
det ny Ministerium? Nei for Pokker, skulde 
det end koste mit Liv, jeg forlader Dig 
ikke; jeg opgiver ikke saaledes kompen; 
jeg har vundet dem, der havde et mere fortvivlet 
Udseende. Jeg skal bringe Dig ind 
i Ministeriet, skulde jeg end derved omstyrte 
det Hele. 
Nenbring 
Det er for meget min Ven! Det er formeget! 
Venskabet forblinder og forvilder de 
jeg taaler ikke at Du saaledes udsætter Dig 
for min Skyld, eller at Du bringer Dig selv 
2. 
i en Tilstand, som den, Du nu er. - Thi 
siden de har trukket Dig ud af Forretningerne, 
forat udhvile dig, lider du mere, 
end om du var i Helvede, - og jeg vil heller 

231 
give Slip paa 
Walpoleholder 
ham tilbage. Det kan du ikke! Du 
maa ikke gaae. Endnu har man kunlagt 
Planerne; men Intet er afgjort og takket 
være Himlen, den kongelige Ordonans 
er endnu ikke udstedt 
Neubering 
Hvoraf veed Du det. 
Walpole 
Jeg veed det, fordi man først maatte have 
sendt mig den til Underskrift 
Nenbaring 
Dig, som har taget afskeed 
Halpole 
ei vist ikke! - Jeg vedbliver at være Minister 
uden Portefruelle, for at undertegne 

2 
332. 
den Ordonens, som udnævner det ny ViOg 
derpaa. 
nestermin! ste 
Scene 
Nenborg Walpole. En kongelig kommertjener 

Kammertjeneres 
Overrækker et forseglet Papir. Fra Kongen 
Deres Excellence han bukker og gaaer. 
Walpole 
O Hammel. 
Neuberoug 
Hvad er der? 
Walpole 
forsøger at smile: Intet! Det er denne Ordonens, 
som jeg talte til Dig om 
Nenbaring 

- 
233. 
Er Du 
tager hans Haand :/ Hvad feiler Dig. 
syg? 
Walpole 
er min Ven! - Det har Intet at betyde 
Neuberorg 
Jo tilforladelig. Din Haand er tild og 
Rigtig. 
Walpole. 
Hvor kan Du vente andet? - - ligetil det 
te Øieblik havde jeg troet vi skulde faae 
sugt med ham, at jeg kunde have vist 
min Ven en Tjeneste; - og man har ikke 
uden en vis Sindsbevægelse, alle sine 
Forhaabninger tilintetgjorte 
Neuberong 
Min Ven, min kjære Robert, tag Dig ikke 
det for nær, jeg for min Part, tager mig 

234. 
sandt for Gud, den Sag ganske det! Det 
var ikke for min, men for min Datters Skyld 
og jeg er Philosoph! - Men du tjener Dine 
Venner med altfor stor Iver :/ Ryster 
hans Haand Velov! velan. - Mod! Jeg 
vil opsøge min Datter /: Afsed, idet han 
seer paa Walpole. Og jeg, som endnu igaar 
tvivlede om hans Hengivenhed! Jeg var 
en Utaknemmelig. Affre det han gaa 
Af Jeg havde aldrig troet, at han holdt 
mig 
saameget og 
gaaer en gjennem Toren i Baggen 
den 
Scene 
Walpole 
sætter sig ved Bordet. Ja, nu er det skeet 

235. 
Lord Heri er Premierminister. Her 
er den kongelige Forordning, som udnævner 
ham. - tager en Pen, og naar jeg nu 
har undertegnet den, saa er jeg Intet meDe! 

saa har han taget min Plads! Kafter 
Pennen. Og dersom jeg nu forlange 
te denne Plads tilbage. - Dersom jeg sagde 
til Kongen. Det er min Eiendom, den 
tilhører mig, giv mig den tilbage! - Og 
det er mig; - mig selv, som berøver mig 
Frugten af dive Aars Arbeider og AnDet 
maa ikke skristrængelser. 
- Det er uretfærdigt! - 20 
gen skal vide det. - Jeg eller han forat sige 
ham det reiser sig; og gjør nogle Skridt, 
min standser og gjøre mig latterlig, udsætte 
mig for Alles Spot --- og, hvad der er værve, 
maaskee for et Afslag. - Thi nu da 

236. 
han er forgabet i min Seven, foretrækker 
han ham for Alt, og vil for ingen Priis skille 
sig ved ham. - - - Og ere ikke desuden Sinderland, 
der forat fremskynde min Ruin 
til deres egen Fordeel. - - Og de som Kongen 
giver mig afslag, er det ikke længer 
en Dumission. Det er Unaade, Landflyg 
tighed! - Ah! Sætter jeg igjen ved Ror 
det og tager Pennen / Villon. – Det 
mere saa være, - man maa finde sig i 
sin Skjæbne! Naar alt kommer til Alt, 
er den da heller ikke saa farlig frygte 
lig. Har jeg ikke tyve Gange i mit Liv 
ønsket, hvad der nu skeer? Har jeg ikke 
selv bedt derom. Og har ikke Rolighed 
efter saamange Storme ogsaa sine 
jeg nu. 
VelanBehageligheder. 


237. 
dertegner! 
Han nærmer Persen til Papiret 
og standser Undertegne sin egen Dom fældelse! 
- Undertegne en Rivals Hæder og 
Anseelse! Gjøre den Somme til Minister, 
som alerede har berøvet mig min Herres 
Gunst. - Nei, nei. Jeg vil ikke underskrive. 
Min Haand gjør 10 Aand og kan 
ikke holde Pennen, - - mine Nærver vilde 
briste kaster Pennen :/ Det er umuligt! Hellere 
døden. - - Jeg hader ham! Jeg afskyer 
ham! - - - Enhver Anden i Verden, naar 
det kun ikke bliver ham. 
7de Scene 
Walpole 
nærved Bordet Teorge :/ kommer fra Baggrunden 
og holder et hvidt Lommetørklæde i 

238 
Haanden 
George 
56 
seende. Et beundringsværdigt Paafund 
Walpole 
søger at fatte sig. Det er Kongen 
George 
bestandig leende. Det er dem min kjære 
Robert. Hvor er Deres even? 
Walpole 
afsides bestandigt ham. 
George. 
Jeg søgte efter ham, forat fortælle ham en 
ypperlig Strag. Tænk dem. For lidt siden 
traadte jeg ind til Dronningen, der var 
omgivet af sine Æresdamer. Een af dem 
med hvem jeg talte, holdt i Haanden et 
rigt broderet Tørklæde, i en af hvis 

239. 
knuftigt sammenknyttede Hjørner, jeg 
en 
troede, der maatte være skjult en Billet 
jeg yttrede spøgende min Mistanke, 
man svarede mig at det var en Billet 
fra en Dame, - en Comtesse de Lindhag, 
en Skjøn aand, en Elev af Pope. Jeg 
blev nysgjærrig efter at see og beundre henes 
Stil; jeg bad om at man endelig maatte 
lade mig læse nogle Linier; - man 
afslog det; - jeg blev ved, - jeg vilde ta 
le som Konge, man lor ad min Antoritet 
og alle Damerne med Dronningen 
i Spilden tage hendes Parti og paastode at 
det ikke skulde lykkes mig at faae den Rilet. 
Jeg ved dede om en Dramants Agrase, 
at jeg, før Dagen var ømme, skulde 
have Biletten i mine Hænder. 

240. 
Man antog Væddemaalet og tilforlade 
lig jeg havde indladt mig i en Affaire, 
som jeg ikke vite hvordan jeg med Ære 
skulde rede mig ud af, da en af mine 
Pager, der havde hørt det Hele; en lille 
ærgjærrig Person, der hellere vilde væDamernes 

re paa Kongens, end paa drømmens 
Parti - havde bemægtiget sig Tørklædet 
Jeg veed ikke hvorledes han havde 
baaret sig ad, men i dette Øieblik leve 
rede han mig det med en Triumpherende 
Mine. - Søger at læse Kunden. Men 
denne Kunde er værre end den gordiske og 
man seer nok at en Damehaand har været 
med i Spillet, - Ingen Andre end Dag 
mer kunne binde slige Kunder 
Walpole 

241. 
Man beklager sig dog hælden over Damernes 
Soliditet. 
George 
sidet han bliver færdig med Kundens Los 
ning :/ Endelig lykkedes det mig. Tager en Bilet 
som han aabner og viser Walle 
Og vi kunne beundre Lady Lindsays Stil, 
hvad enten det nu er Veir ellers Prosa 
Walpole 
afsens efter at have kastet et Øie paa Papiret, 
Himmel! min Sevens Haand 
George 
Hvad seer jeg. - læser 
afsides. Men bicilie, 
min Elskede. Ingen Underskrift 
men i de ommeste og mest overtalende 
Udtryk fordrer min Opfyldelsen af hendes 
Løfter. - hvilken vi dristighed! - Hvilken 

12. 
Uforskammethed! - - Og denne Billet, som 
hun har modtaget, og som hun vilde dølge 
for mig hvem har skrevet den? Det 
vil jeg vide! Jeg skal opdage den Forvornu 
og da, var ham 
8de Scesse 
Henri-George Walpole. 
George. 
bemærker Henri af, min Ven, min kjære 
Henri! De kommer netop til gaa; - - - jeg maa 
tale med Dem, - spørge dem tilraads om 
en Sag, der interesserer mig vender sig 
om og seer Walpole en Statssag 
Henri 
Efter min Formening kunde min Onkel 
bedre end nogen Anden; 
og jeg kunde 

243. 
maaskee med Ret bede mig nu skyldt Sire 
da jeg endnu ikke er udnævnt 
George 
Det gjør Intet til Sagen; - Det er saagodt 
som om de var det /: Til Walpele Min kjære 
Robert, har de undertegnet den Forordning 
jeg hele Dem? 
Halpole 
Endnu ikke Sire! Jeg vilde foreslaae Deres 
Majestæt en anden Redactionsform. 
George 
Som De vil som De finder det mest pashende. 
Sorg blot for en hurtig Expedition, 
Borianerne 
Walpole. 
Himmel 
George. 

§ 244. 
Jeg bliver her med Deres even, forat conferere 
med ham, - forat afhandle den Sag, 
hvorom jeg nylig talte, og som for Øieblik 
ket er af den høieste Vigtighed 
Walpole 
ivrig angaaende Krigen med Spanien 
George 
Netop 
Henri 
Jeg har udfærdiget, om denne Sag, den Raport, 
som Deres Majestæt havde været saa 
naadig at forlange af mig, og jeg sendte 
den til min Onkel 
Walpole 
som har hentet Raporten, der laae paa Bordet. 
Ja Sere. Han seer paa sin Maven, var 
ler et Øieblik, inden han leverer Raporten 

til Kongen og siger derpaa med bevæget. 
Stamme Her er den. - - - skrevet heel og 
holden med hans egen Haand 
George 
tager den uden at kaste Øiet paa den 
Det er godt 
Walpole 
til Kongen Deres Majestæt vil ikke læha 
den. 
George 
Jo ganske visst! Han kaster med en ligegyldig 
Mine Øie paa den Himmel. Hvad 
seer jeg? - Denne Haand! Valkole, 
som har bemærket Kongens Forvirring, 
kaster de sidste Blik paa ham og 
fineren, og gaaer derpaa hurtig, medens 
George gaaer frem paa Theatret, 

246. 
det han bestandig betragter Bileten. Det 
er den samme Haand! - - Det er ham! hvilket 
skjændigt Foræderi; - og især hvilken 
Troløshed. Han gaaer op mod Baggrun 
den af Theatret og bliver bevile var 
4de Scene 
Henri, George, Cecilie 
George. 
affiske Det er hende 
Cecile 
til Kongen :/ Min fader Greven af Sunderland, 
venter paa den Andents. Deres Majestæt 
har været saa naadig at tilstaae 
ham. 
George 
skjuler sin Vrede. Det er godt! Vi ville 

247. 
modtage ham. 
George. 
i 
after, efter et Øiebliks Taushed, Øiet paa 
Henri og beite, de have vexlet et Blik og 
hurtig staae Øinene ned Lord MenigJeg 
ønskede at tale med Dem, og jeg kan 
gjøre det i Nyladys Nærværelse; thi jeg 
erindrer nu, at hun flere Gange har fortalt 
til Gunst for Dem, og at hun er dem 
og deres Sag meget hengiven 
Henri 
Det er altfor megen Godhed af Lade beville 
og isærdeleshed af Deres Majestæt George 

Aa, De kan vente langt Mere af mig, og 
forat gjøre en Begyndelse, vil jeg give 
Dem et Raad, nemlig det; at være mere 

1 
248. 
forsigtig 
I Morges betroede de mig line 
det Halve af Deres Hemmelighed; - jeg 
kjender endnu ikke Navnet paa hende. 
som de elskede, - et Tilfælde har nylig 
underrettet mig derom – Bevægelse af 
Cecile Ja, Madame og de seer nu selv, 
hvad hans Uforsigtighed havde næset ham 
for, hvis dette Brev var faldet i andre 
end mine Hænder. 
Henri 
O Himmel. Nu vel! Siden min Kjærlighed 
er deres Majestæt bekjendt, hvorfor skulde 
jeg da ikke tilstaae Dem mine Koner, 
mine Ønsker, hele mit Livs Haab. 
Ja Sire, det er hende, jeg elsker. 
Cecile 
Hvad siger de. 

28 
249. 
Henri 
det er ikke til Fyrsten; Frygt 
Intet; det 
er ikke til min Souverain, jeg betroer 
denne Hemmelighed 
Cecile 
Henri! 
George 
Hvorfor afbryder de ham Mylady? 
Han elsker, han 
bliver elsket, - det har 
han imorges tilstaaet mig! 
Cecile 
Er det muligt? Henri 

Straf mig, Madame. Jeg har fortjent det. 
Men, da jeg talte saaledes, troede jeg, at 
Deres Navn aldrig skulde blive opdaget, 
at en evig Taushed skulde begrave 

250. 

min Hemmelighed og den Kjærlighed. De har 
tilsvaret mig 
bevile 
som er gaaet tæt hen til ham. Tin dog stille! 
Sie. 
Herr 
Og hvorfor. - Store Gud! hvorfor er de saa 
forskrækket? 
George 
De gjetter det ikke? Det er, fordi han ikke 
kan udholde at bære din Skam, hvormed han overvældes, 
- det er, fordi den Kjærlighed, hun 
har tilsvaret Dem, - den tilhører mig, 
Den er min EiendomCesile 

Sire, i Himlens Navn. 
Henri 

281. 
rasende. Hvad den som de elskede? 
George 
Det er hende! Cecile 

til Kongen med Værdighed Mot! Nok! De 
har givet mig dødsstødet, og nu har jeg 
Intet mere at frygte. Jeg har lidt den 
frygteligste af alle Straffe. - De har vanæret 
mig i hans Øine. - Jeg har talt 
hans Agtelse, og det er ham, jeg æsker. 
George 
Det er ham, de elsker. 
Cecile 
Ja Sire. Denne Forbindelse, som de vover 
at omtale, og som jeg selv alerede for lang 
Tid siden havde bandt, denne Forbindelse 
som alene Ærgjærrigheden havde knyttet 

252. 
den tilstaaer jeg mig skyldig i, medens jeg 
rødmer af Skamfuldhed. Men den Kjærlighed, 
som jeg nærede for ham. Den er jeg 
stolt af, den regner jeg mig til Ære; thi 
den var reen og ædel. - Ja, det var af Kjærlighed, 
jeg ikke modtog hans Løfter, det 
var af Kjærlighed, jeg afslog hans Haand 
jeg, som vilde have givet mit Liv for 
at være den værdig; og jeg siger ikke det 
te forat undskylde mig i hans Øine, forat 
vække hans Medlidenhed, eller for at 
tilbagevinde en Ømhed, som jeg ikke for 
tjener og som jeg for mig har tabt. 
Men jeg siger det for min egen Skyld; 
De har villet haane mig, og derfor siger 
jeg til Dem, som holder Scepteret i Haanden 
og er beklædt med den høieste Magt: 

25. 
230 
Det er ham! 
den, som jeg elsker. Dere, George 

dette Ord har afgjort hans Skjæbne, 
og 
I, som have bedraget mig 
10de Scene. 
Henri bevile, George. En Kammertjener. 
Ramertjeneren 
melder Greven af Sunderland. 
George 
Lad ham komme strax! Lad ham komme. 
Cesile 
styrter mod Søren i Baggrunden :/ Af min 
Fader. Man seer at hun vil hindre ham 
fra at træde ind, 
George 
Jadet 
er for hans Øine; det er for 

254 
Alles Øine, jeg vil straffe hende, og jeg 
gaaer øieblikkeligHerr 

stiller sig foran Søren i Baggrunde, 
Med Sire. Deres Majestæt skal ikke gaae 
George 
Man vover at holde mig tilbage 
Henri 
De skal ikke gaae hen og fortælle Faderen. 
at hans Datter er vanæret. - Det er ikke 
saaledes en Gentleman, hvad enten har er 
2 
Konge, eller Tigger, hævner sig 
George. 
Dudristige. 
Henri 
De kan raade over mit Liv, men ikke over 
hendes Ære, og der om de kunde glemme- 

35. 
George. 
Jeg glemmer ikke saadanne Skjændselsgjærninger, 
og derfor vil jeg straffe dem. 
Henr. 
1 vil gaae. Og jeg vil forlange Retfærdighed. 

George 
Af hvem 
Henri 
Af Frønningen 
George 
iler hen til ham og søger nu at holde ham 
tilbage: Min Herre, - bliv her. 
11te Scene 
Adskillige Lorder og Hoffolk Officierer af høi Rang. 
Walpole, Torge. Henri sin Neuberorg og Margnerste 

256. 
de 
Walpole 
1 Der kommer et Øieblik for alle de Andre. 
Jeg kommer forat over række Deres 
Majestæt denne Forordning 
George 
tager den og river den tykker. Som jeg 
ophæver og sønderrever. Jeg har gjort et 
andet Valg, de skal nærmere blive underrettet 
derom Til de bag ham slaaende Offer 
gerer, idet han peger paa Henri Molard, 
griber en Sundristig, der har fornærmet 
og truet sin Konge 
Margnerste 
som netop er traadt ind med sin Fader, 
O hjemmel 
Walpole 
Det er ikke muligt. 

257. 
Neuberoug 
For hvilken Forbrydelse vover man at 
anklage ham. 
George 
Med Veede som han dog høger at behar 
ske Hans Forbrydelse Henri 

koldt. Hvis den bliver bekjendt, Sere 
er det ikke min Skyld; thi, skulde det end 
koste mit Liv, hvorger jeg at ville være 
ter 
George 
Og jeg! 
Danser og henvender sig til 
Officiererne :/ Arresterer ham, - Senere vil 
jeg bestemme hans Straf. - hver rundt 
omkring sig Walpole Nenbaring. - I 
E 
ere troe og gode Tjenere, og i dette Øieblik, 

25 
da jeg er omringet af Troløse Forædere, 
trænger jeg til saadan Venner; kom i 
kom følger mig. Han føre den ud gjennem 
Døren i Baggrunden og hele Hoffet 
følger efter dem. 
12te Scene 
Nogle Soldater :/ i Baggrunden af Theatret 
En Officier til hvem Henri har ofteveret 
sin Gaarde Henri yderst i forgrunden til 
forr Marquerte ved hans Side, 
Marquerite 
skjælvende, falder Hænderne af Skræk De 
9 
min Gud. De i Unaade. - Og aresteret 
Henri 
vil gaae Ah! Det er endnu ikke det værste 
Slag. Forraadt bedrager af hende, som 

259. 
jeg elskede. 
Margnerite 
Hvad siger de. 
Henri 
Hun er en foragtelig Qvinde; hun tilhørte 
en Anden, og Alt er forbi mellem 
os, 
Margnerite 
lægger med Udtryk af Glæde Haanden paa 
verket af 
Officiererne give Henriet Tegn, han 
strækker Haanden ud mod Marquerste og 
gaaer ud omringet af Soldaterne. Margne 
ritt staaer ubevægelig paa høire Side af 
H 
Theatret og følger ham med Øinene 
er 
indtil han storsvunden, og gaaer derpaa 
ud til Høire. 

260 
5te Aar. 
Samme Decoration 
de Scene 
Henr. Neuberoug 
Neuberoug 
Ja, min kjære Ven! Deres Sag staaer meget 
Dem 
slet - Jeg underretter drøm, fordi jeg var 
tilstede og var Vidne til Kongens vrede. 
Henri 
Imidlertid er min Art dog hævet i dette 
Øieblik. Jeg maa blot ikke forlade Slottet, 
og man fordrer ingen anden Sikkerhed derfor 
end mit Æresord 
Neuberoug 
det forundrer mig i høi Grad; thi for to Timer 

men 
261. 
siden var Kongen rasende. Jeg veed ikke 
hvad De har gjort; men jeg vil fortælle 
Dem, hvad der skeede: Neppe havde vi 
forladt Galleriet, førend han lod hele 
Hoffet fjerne sig, idet han i en haard 
H 
Tone sagde: Om Forladelse Nylords, 
jeg maa tale med Hr Neuberong med 
ham alene. Nu var jeg da ganske alene 
med Kongen i hans Kabinet. Han sagde: 
Sæt dem, sæt Dem; derpaa gik han 
mederlig mine frem og tilbage; han 
sætter sig ned; han skriver; - han vinger: 
- der til Lord-Lantsleren. Derpaa 
vender han sig til mig – Nu er 
jeg til Deres Tjeneste; jeg ønsker at 
høre Deres Mening om det ny Ministerium. 
Jeg troede at deres Maje 

262 
tæt 
havde gjort et Valg. Skulde De 
maaske kjende det. - Her Sire, jeg veed 
blot, at de havde undertegnet Forord. 
ninger. Jeg har sønderrevet den. - Og 
nu begyndte han igjen at gaae hvem og til 
bage. Jeg stod betandig og ventede, hvad 
de skulde komme. Man melder Walpole. 
Jeg vil ikke see ham siger Kongen, 
og nepe havde han udtalt, for 
Deres Onkel viste sig i Døren. - Jeg kommer 
sagde han, forat gjøre Deres Mai 

jestæt en Tjeneste. Det er umuligt 
at De kan have skrevet den Ordre, som 
jeg nylig saa i Lord Catslerens Hænder. 
- Jeg har skrevet den og lader den 
fuldbyrde. Lord Henri har undladt at 
vise min Person den tilbørlige Agtelse 

263. 
han har truet mig. - Det er rimen læSæmajestatis; 
den som vover at forsvare 
ham er selv skyldig. - Sæt da ogsaa mig 
under Anklage; thi jeg vil forsvare 
hamHenri 

Men stakkels Onkel 
Neubering 
Ja, Sire tilføiede han, man berøver ikke 
en brav Officier hans Rang og datter for 
en saadan Forbrydelse som hans. - Hans 
Forbrydelse! raabte Kongen, kjender de 
den? Ja Sire, jeg skal sige Dem den 
Stille Mylord sagde Kongen med et 
rasende Blik. Derpaa henvendte han sig 
til mig: Min Ven min kjære Nenbaring. 
Jeg havde Noget at tale om med dem, 

12 
264 
men senere, om nogle Minutter skal jeg 
underrette Dem om, hvad jeg ønsker. derpaa 
bukkede jeg naturligviis og gik 
min Vei; men i samme Øieblik, jeg 
lukkede Søren, begyndte Uveiret alerede 
igjen. 
Begge 
talte paa engang, og jeg 
skjelnede Walpoles Stemme, idet han raabte: 
Ja jeg vil forsvare ham om man 
endog, som fordum, skulde sende mig til 
Toner! Og derpaa - hørte jeg ikke Mede 

Henri 
af. Det er altfor ædelmodigt af min Onkel 
han gaaer hen og styrter sig i Ulykke 
og tiltrækker sig Kongens Vrede- 
for 
en Sag, der ikke kan forsvares, eller 
retferdig gjøres 

160 
265 
Neuberoug 
Det er ham! Der er han. 
den Scene 
Neuberoug, Henri Walpole kommer fra 
Baggrunden 
Henri 
Men kjære Onkel 
Walpole 
Vær ved godt Mod, - - Det gaaer bedre 
Du er da i det Mindse fri. 
Heri 
Hvad siger de. 
Walpole 
Først var der mellem Kongen og mig en 
temmelig levende Discussion 
Henri 

266 
Det veed jeg. 
Walpole 
der havde et temmelig slet Udfald; thi her 
Myst vilde Intet høre, og jeg gjentog heto 

le Tiden den Paastand, som jeg var bevedt 
til at forsvare for Landets Domstole, 
at enhver Borger i England var fri, 
Med halv samme og uden at Neuberong 
hører det :/. -- og havde Lov til, hvis han 
vilde, at bortføre Kongens Maitreshed 
Henr. 
Min Onkel 
Walpole 
Ved disse Ord befalede han mig at gaae, 
og jeg troede at Alt var tabt uden Redning. 
Dag med en Konge, der er Mand af Ære, 
er det ikke saa vanskeligt at komme til- 

26 
rette. Det synes som hans Hidsighed i de 
to sidste Timer har taget af; han har nore 
overveiet Sagen og følt at mine Raad 
ikke vare saa ufornuftige; og han har 
nylig, ved en meget kold og Lakonisk Bilet, 
underrettet mig om, at han har ladet 
Din Arist hæve og at han blot beholder Dig 
her som Sange paa Æresord til i aften 
Neuberg 
Gud skee Lov. 
Walpole 
Med dette Brev, fulgte et andet, hvis 
Indhold jeg ikke kjender, og som var til 
Dig Neuboroug; her er det 
Neuberoug 
giv mig det. Han aabner det skjælvende 
og læser det under hæftig Sindsbevægelse :) 

2 
Walpole 
meget utaalmodig. Nu vel 
Neuberoug 
Af min Ven! 
Walpole 
Hvad er det? 
Neubering 
Lad mig først læse ud. - Den gode Konge 
læsende Efter hvad jeg har seet og især 
efter hvad Walpole har fortælt mig, kan 
jeg sætte fuldkommen Lid til Dem. 
Jeg har en vigtig Tjeneste at bede Dem 
om. Kom, jeg venter Dem. 
Walpole. 
Hvad kan det være. 
Neuberg 
Har du ikke en Formodning derom? Og 

109 
hvor jeg er glad, ikke saameget over denne 
forresten hæderlige Post, men 
det fornemmelig, af andre Grunde. 
thi seer Du, den Seven er i Unaade, og 
jeg i høieste Grest; jeg bliver minister, 
og da har jeg Lov til i Fremtiden 
at tænke paa en Forening, som under 
andre Omstændigheder vilde være minlig 

Henri 
den Lykke er det mig ikke tilladt at haabe 
Med halv Stemme til Nenbaring, 
det er ikke mig hun elsker. 
Nenbaring. 
ivrig med lav Stemme: Jo, det er dem 
Herr 
Er det muligt? 

270. 
Neuberong 
Hun har betroet mig det - mig hendes Sader 

Heri 
i hæftig Sindsbevægelse, Margnerte. Man 
tilforladelig hendes ForvirrinHan 
gjør nogle Skridt henimod Neuberor 
som er gaaet op mod Saggrunden; men 
nu kommer tilbage, 
Neuberoug 
Siden, siden; - man venter migog 
jeg har neppe Tid tilat takke denne ypperlige 
Ven, som jeg skylder alt /: Til Henre, 
idet han peger paa Walproto. De / veed 
ikke Alt, hvad han har gjort for mig; det 
er Venskabs høieste Triumph. Og hvis 
jeg nu bliver Minister, som jeg næsten 

271. 

troer, saa kan jeg takke ham derfor 
Henri 
Hvorledes det? 
Neuberoug 
Tænk dem, at vi i Norges havde en Rival, 
en frygtelig Rival, som understøttales 
af Sunderlands 
Walpole 
for sammen af Bræb) Neubering. 
Jeg beder Dig. 
Neuberg 
Meiner, jeg vil tale - - jeg er ikke 
utaknemmelig, - - - jeg skjuler ikke de 
I 
Tjenester man viser mig, jeg for 
kynder den høit og bydeligt / Til Henrik 
det var et Medlem af Overhuset, - en 
Jord, - en ung Mand, som hverken 

i 
272. 
havde synderlig Erfaring eller Indflydelse; 
- Det var i det Mindste Walpolet 
Mening; thi jeg ønsker ham ikke noget 
Ondt, jeg kjender ham ikke. Men 
det lader til, at Kongen beskyttede ham og 
havde fattet megen Godhed for ham. 
HenriO 
Himmel. 
Walpole 
vil afbryde ham :/ For Himlens Skyld. 
Neuberong 
til Walpole :/ Kort sagt: den kongelige Forordning 
var underlegnet, jeg har seet den 
i Dine Hænder, og jeg troede, at Sagen dermed 
var forbi / Til Henr: Men, paa ingen 
Maade langt fra at lade sig slaae 
af Marken, fordøblede min Ven Walpole, 

175 
27. 
sine Anstrængelser; jeg veed ikke, hvorledes 
han bar sig ad; men han har meget det saa 
og manneret, saa vel, at Yndlingen 
i faae Timer er styrtet 
Henri 
De min Onkel 
Walpole 
Jeg . 

Nenbaring 
er O, Du havde fornæsagt det: Jeg 
skal styrte ham. See det kan man kalde 
Hengivenhed; det kan man kalde at 
opoffre sig for en Ven! Og dersom jeg 
nogensinde bliver Minister, skal jeg tar 
ge Dig til Mynster, det hværger jeg Eder 
og hvis jeg svigter min hed. 

270 
274. 
Ide Scene 
Neuberong Henri, Walpole. En Tjener. 
Tjeneren 
Hans Majestæt venter Sir Neuberoug 
sit Kabinet 
Neubering 
Kongen venter mig. - Farvel! - Farvel 
Jeg kommer tilbage forat underrette 
Eder om Udfaldet 
Han gaaer 
4de Scene 
Henri, Walpole. 
Herr 
I efter et Øiebliks Taushed, da han seer, at 
Halpole vender jeg bort fra ham. Jeg kan 
for 

275 
ikke tror, hvad han har fortalt os, 
jeg 
eller her maa herske en 
har ikke hørt ret, 
Vildfarelse. De min Onkel! - - De skulde havi 
virket til Skade for mig? - Det er ikke 
muligt; - tal! Det er Dem alene, jeg vil 
troe. 
Walpole 
han har talt Sandhed 
Jo, Henri 

Store Gud. 
Walpoll 
hvad kunde det nytte, om jeg vilde forstille 
mig for Dig? Imorges holdt jeg af Dig; 
Du var mig det kjæreste Menneske i Verden; 
Du holdt dig fjern fra al Magt og 
Anseelse, jeg opsøgte sig, jeg tog dig under 
Armene, forat lette Dig Adgangen dertil 

276. 
denne saa glimrende og farlige Post, der 
var en Gjenstand for Alles Ønsker, og som 
jeg forlod, var det mig som forskaffede 
Dig. 
Henri 
Det er sandt 
Walpole 
Nu vil! Fra det Øieblik jeg saae den i 
Dine Hænder, kan jeg ikke beskrive, hvad 
det var jeg følte; - mit Venskab trak 
sig tilbage fra Dig i samme Forhold som 
den Indflydelse steg; - det var en Følelse, 
som jeg ikke kunde bekæmpe, eller 
overvinde. - Jeg var skinsyg! - Seer de 
Henr. Fyrslegunst hører til det Slags Sager 
som man ikke deler med Andre; det 
gaaer med den, som med Gjenstanden for- 

17. 
vor Kjærlighed, hvilken man ikke vil 
see i Andres Besiddelse, ikke engang naar 
man selv foragter den og har forladt, 
den. Vilde Du frivillig afstaae din Elskede 
til din bedste Ven, eller til Din 
Broder? - - Nei! - - Du vilde have ham 
ligesom jeg havde Dig. 
Henri 
Er det muligt? 
Walpole 
exalteret : Ja, saalænge, jeg lever skal 
Ingen lægge Haanden paa min Eiendom, 
paa denne ved tyve Aars Arbeider og 
Anstrængelser erhvervede Indflydelse. 
den har kostet mig altfor meget 
til, at jeg skulde opgive den, og EnhverVen 
al 
somhelt, der stiller sig, som en Hindring 

278. 
paa min Vei, Enhversomhelst, Ven eller 
Fiende, der vil standse min Lykkes Vogn 
skal blive kunst under dens Hjul! 
Henri 
Store Gud. 
Walpole. 
fatter sig igjen :/ ! - - - Jeg indgyder 
Dig Rædsel; de tvivler om at Du have 
ret 
hørt at Du kan ikke fatte Voldsomhede 
af en Lidenskab, der langtfra at dør 
hen med Alderen, hver dag vinder nye 
Kræfter. Men denne Lidenskab er den 
eneste, jeg nogensinde har følt, - jeg 
har aldrig havt andre; lad mig da beholde 
den, og mismed mig den ikke, den 
gjør mig saa ulykkelig. Aldrig har jeg, 
som Du, kjendt de ømmere Følelser, 

279. 
Illusioner, - aldrig har en Qvindes Kjærlighed 
bragt mit Hjerte til at banke 
man har aldrig elsket mig, - jeg 
har aldrig elsket Nogen. 
Henri 
Min stakkels Onkel 
Walpole 
O! Du hader mig. 
Henri 
Nei, jeg beklager Dem. 
Walpole 
Og Du har Ret; - thi ligesom Soldatens 
Vrede er forbi, naar Noget er endt, 
saaledes, ender ogsaa min Forbitrelse, naar 
den Fiende, der har vovet at troe mig ligger 
for mine Fødder. Jeg skammer mig over 
mig selv, - jeg rødmer over min Afsindighed 

280. 
jeg foragter min Triumph, som jeg søger 
at udsone! - - Saasnart du fEx. var styrtet. 
rakte jeg dig Haanden, jeg skjænkede Dig atter 
mit Venskab, jeg ilede hen til Fyrsten for 
at forsvare sig. Jeg kunde for Din Skyld har 
vi træet hans Her hans Vrede, ja maaskee 
hans Unaade; thi nu holder jeg af Dig 
Du er atter bleven min kjære Neren, min 
Søn. - Forlang min Formue, mit livjeg 
skjænker Dig den; men min Post som 
Minister; jeg vilde forgjeves prøve derpaa, 
det vilde være over mine Kræfter. Og 
ser endogsaa Nenbaring, denne gamle ærlige 
Ven, som jeg saa lidt behøver at frygte 
nu vil jeg har godt ved at varsonere, det 
ikke 
nytter ikke; i dette Øieblik holder jeg mere 
af ham. Hvad siger jeg. - - Sylig medens 

281. 
han talte følte jeg endogsaa Symptomer 
til hed og Misundelse; det Venskab, den 
I 
Tillid, hvormed Kongen bedrer ham; alt 
dette gjør ham til min dødelige Fiende! 
Og mod min Villie, søger min Forstand i 
dette Øieblik Midler til at styrte ham, 
Idet han seer Henris forbauselse :/ Ti stille. 
der er han. 
5te Scene. 
Henri, Marquerite, Neuberg WalpoleNenbaring 

holder Marquerite under Armen: Kom i 
Lom lad os forlade dette 
min Datter; 
Sted. 
Henr. 
Hvad er der. 
Walpole. 

282. 
Er du ikke bleven Minister 
Nenbaring 
Jeg? 
nei det er forbi! 
Walpole 
med Glæde udbrud. O Himmel! Derpaa 
gaaer han hen til Maboring og trykker venskabelig 
hans Haand. Min Ven! Men 
stakkels Ven 
Henri 
Hvad er da hændet. 
Walpole 
denne Tjeneste, som Kongen bad Dig om? 
Nenbaring 
Ja, hvad troer Du vel det var. - Han vilde 
vide, om det virkelig stod saa slet til med 
dine Kræfter og din Sundhed, som jeg havI 

de sagt og under Tausheds Løfte, og uden at 

283. 
det skulde see ud at det skulde see ud, som 
om det kom fra ham spurgte han mig, om 
jeg ikke kunde formaae Dig, til at tage 
din ansøgning om afkred tilbage? 
Walpole 
Skulde det være muligt? 
Nenbaring 
Vær ganske Rolig! jeg afslog det. - Jeg 
skulde udsætte Dig for bare og maasker for 
korte en Vens Dage! - - Jeg sagde ham 
at alene Valget af en Efterfølger, havde gjort 
Dig syg; / til Henr. Det er en Sandhed, 
til Walpolet og at man for Din Skyld ikke 
engang burde besvære Dig med Omsorgen 
for det ny Ministerium. Men da blev 
Manden vred og ærgrelig stemt, og sagde 
ganske tørt. Lad os ikke tale mere 

284. 
om; 
man kan vel undvære Walpole; 
- jeg har alerede gjort et andet Valg. 
Da traadte jeg frem og takkede, idet jeg 
fremstammede nogle faae Ord. De dog 
for. Har jeg nogen sinde tænkt paa Dem. 
raabte han, idet han vendte mig Rygger 
Og da jeg nu blev staaende der - forvirre 
fornermet, tilintetgjort, - tilføiede han 
vedt: det er godt, det er godt, jeg vil 
ikke længere opholde Dem: hvilket vilde 
sige saa Meget som Gaa deres Vei! Og 
man troer at jeg skulde blive her et 
Øieblik længere, at jeg, ligesom denne Skave 
af Hoffolk og Ærgjærrige, skulde udsætte 
mig for en Fyrstes Linie og Foragt! 
Jeg! En fri og uafhængig Mand. - - Nei 
for Pokker. - Til 
Walpole) Du havde 

283. 
fuldkommen Ret i at ville forlade hoffet; 
vi ville forlade det sammen. - Ja 
jeg reiser paa Øieblikket med min Satter. 
gaaer hen til hende: med mit stakkels 
Barn. - Til Henrik Thi nu føler De 
nok Lord heri, at Alt, hvad jeg for 
har sagt. 
MargneritaHvad 
har de sagt, min Fader. 
Nenbaring 
til Margeste Intet! - Til Heri 
forglem det. 
Henri 
Aldrig. Betragter Margnerte. Men lad 
mig idetmindste faae Tid til at fortjene 
denne Lykke 
Walpole 
som er gaaet og i Baggrunden Langen. 
Han 

286. 

gaaer ved tilhøire, 
6te Scene 
Margnerste. Neubering. George. Henri, Walpole 
Norge 
som tankefuld træder ind, gaaer langsomt 
H 
frem paa Theatret; han bemærker Neubring. 
hvem han venligt hilser. Om Forladelse men 
kjære Neuberoug, at jeg nylig forlod Dem 
saa pludselig. Vær forsikret om at vor 
kongelige Protection til enhver Tid skal 
vide at belønne Deres Hengivenhed og 
godt Raad; og uagtet vore unyttige Bestræbelser 
forat overtale Deres Ven 
Walpole 
nærmer sig. Men Sire 
George 

287. 
det er godt Walpole. Jeg vil ikke længer 
søge at overtale Dem, og jeg har nu igjenkaldelig 
bestemt mit Valg :/ Efter et Øieblike 
Taushed vender han sig til HensiLord 
Henre, jeg har været uretfærdig mod 
Dem. 
Henri 
bukker af Sire. 
George 
med Betydning. Og tilligemed Andre. 
Jeg vil prøve paa at gjøre min Uret 
god igjen. Greven af Sunderland forlader 
Engeland idag; han reiser tilligemed hele 
sin Familie til Hanover, hvor jeg 
har udnævnt ham til General-Jonvermen 

Henri 

288. 
Der gjenkjender jeg min Konge, 
George 
Hvad dem angaaer Mylord. - Da have vi 
læst Deres Raport om Rigets nuværende Forfatning 
og om Krigen med Spanien. Fra 
Fra nu af ligesaa overtydet om deres Calenter, 
som vi før vare det om deres LoHalitet 
og Oprigtighed, ville vi i deres 
Person gjengjælde Deres Onkel lange og 
hæderlige Teneste, og eftersom han holder 
fast ved sin Beslutning at forlade 
sin Post, eftersom Intet, til vor store Sor 
kan bevæge ham til at blive ved Hoffet, 
saa er det Dem, som vi hans Sted, udnævne 
til Pariserminister. 
Walpole. 
viser heftig Forbitrelse, men behersker 

187. 
sig strax igjen, 
Neuberoug 
O Gammel! 
Henri 
kaster et Blik paa sin Onkel og henvender 
sig derpaa til Kongen. Jeg beder Deres 
Majestæt ydmygst om Tilgivelse, 
men jeg maa paa det Bestemteste af 
staae deres smigrende Tilbud 
Walpole 
lader det muligt? 17 

Henri 
greber hans Haand; sagte : Ja min Onkel, 
forat De bestandig kan elske mig / Henvender 
sig til Kongen. Jeg afslaaer det, 
Sire, i deres Interesse, thi, takket være 
Himlen, til at beklæde denne Post, kan 

290. 
jeg tilbyde Dem En, der er bedre end jeg 
Norge 
Hvad siger De? 
Henri 
Jeg har siden imorges bedet og bønfaldet 
min Onkel saa meget, at han har ladet 
sig overtale og endnu engang vil opoffre 
sig for Statens Bedste; han giver afkald 
paa den Ro, han ønskede; han tager sin 
Ansøgning tilbage og fortsætter sine Forretninger 
som Minister 
George. 
Skulde det være sandt! - Og det er deres 
Bønner, jeg skylder et saadant Offer!! 
gaaer hen til Walpole. Min kjære Walpole! 
jeg skal aldrig glemme dette Beviis 
paa deres Venskab og Opoffrelse 

291. 
Walpole. 
Deres Majestæt fordrer det! Jeg maa da 
atter føre mig disse Lænker, som jeg haabede 
man ikke formaaede at skille mig 
ved 
Neibering 
Men min kjære Ven, Du tænker ikke paaJeg 
hvergiv Dig til at inden eet Aar er 
amme, vil Du var traf 
Walpele 
Det er muligt! - - (Affar) Men saa 
der jeg dog som Minister! - 




