1 og 
Anna Kolbjørnødatter. 
Skuespil i 3 Akter 
med Sange og Chor 
til Musik af forskjellige Komponister, 
ved 
Rolf Olsen. 
— og  (BeChristiania. 

Chr. Tonsbergs Forlag. 
Trykt af H. J. Sørum. 
1853. 
i 3 
*) 198ller 

TSar. 2 305 457 

Anna Kolbjørnsdatter. 
(Opført første Gang den 7de Marts 1852.) 

Personer. 
Ramus, Præst paa Norderhou. 
Anna Kolbjørnsdatter, hans Hustru. 
Kathrine, deres Slægtning. 
Axel Løwen, svensk Oberst. 
Kalmer. 
Norrmand svenske Ridtmestere. 
Von Otken, Oberst ved de norske Dragoner. 
Sehested, Kaptein. 
Thore Hovland, Underofficier. 
Paul Putten, Dragon. 
Christian, Gaardskarl paa Præstegaarden. 
Karen, en Pige paa Gaarden Steen. 
En Ordonans. 
En svensk Dragon. 
Norske og svenske Officierer og Dragoner. 
Handlingen foregaar i 1ste og 3die Akt paa Norderhou Præstegaard, i 2den 
Akt paa Gaarden Steen, Aftenen og Natten den 29de Marts 1716. 

Første Akt. 
Dagligstue paa Norderhou Præstegaard (Bjelkestue). Døre til begge Sider 
og i Baggrunden. Et Bord ved hver Side. 
Første Scene. 
Kathrine (kommer fravenstre.) 
Mu sover han, den syge Gamle. O, hvad gav 
jeg ikke for at kunne mildne hans Lidelser! Jeg vil 
bede for ham og Himlen vil høre mine Bønner; den 
vil i Slumren skjænke ham ny Kraft og forjage den 
langvarige Sygdom og dens tunge Smerter. (sætter sig 
ved Bordet.) O, hvad her kunde være deiligt her paa 
Norderhou, naar Præsten ikke var syg, og naar disse 
slemme Svenske ikke vare komne ind i Landet med 
Krig og Ulykke; thi saalænge de reise her omkring, 
kan man jo næsten aldrig komme ud — ja, naar jeg 
kunde begribe, hvorfor Menneskerne altid skulle slaaes! 
Hvorfor kunne de ikke opgjøre deres Affærer med det 
Gode ligesom Præsten og jeg, naar han bliver vred 
paa mig. Men det er jo rigtignok sandt, hvad skulde 
der blive af alle de deilige Officierer, hvis der ikke undertiden 
var Krig? 

— 6 — 
Anden Scene. 
Kathrine. Christian 
(kømmer fra Baggrunden og vil gaa ind tilvenstre.) 
Kathrine. 
Tys! Han sover. Hvad er dit Ærinde? 
Christian. 
Aa, jeg skal sige Jomfruen, hans Velærværdighed 
har bedet mig høre efter rundt om i Bygden Alt hvad 
der berettes om Begivenhederne i disse ulykkelige Tider, 
da Folk intet Øieblik kunne være sikre paa Liv og 
Gods for disse omvankende Røvere 
Kathrine. 
Hvad siger du? Er der nu ogsaa kommet Røvere? 
Christian. 
Ja, nei — jeg mener disse omstreifende Fiender, 
disse forsultne svenske Soldater, som spille Herrer 
overalt paa Gaardene og tage Folks Mad og Drikke, 
og betale med Bank istedetfor med Banko. 
Kathrine. 
Du behøver ikke at være bange, Christian. Dig 
tilføie de neppe noget Ondt. 
Christian. 
Det skal Jomfruen saaman ikke sige. Jeg har 
staaet ved Tolleriet og jeg løber søgu ikke Ærinder for 
Carl den Tolvte eller hans Soldater. 

— 7 — 
Kathrine. 
Du bliver sandelig heller ikke ledet i Fristelse, 
Christian; thi her paa Norderhou blive vi ganske vist 
fri for dem. Men hvad var det du havde at berette? 
Christian. 
Jo, det skal jeg sige Jomfruen. Jeg talte idag 
tidlig med Christen Berg, som igaar kom fra Hadeland, 
og han havde talt med en Mand, som havde 
hørt af en anden Person, som havde talt med En, 
som var tilstede, at de svenske Dragoner havde myrdet 
Præsten i Gran, og at de holdt paa at opbrænde 
Præstegaarden, og at de derefter skulde ride 
ned paa Ringerike for at komme til Kongsberg og plyndre 
Sølvverket. 
Kathrine. 
Og det er disse Historier, du vil fortælle den 
Syge? 
Christian. 
Hans Velærværdighed vil høre Sandheden, Jomfru, 
og jeg skulde mene, at den heller ikke er nogen 
Mand for broget. 
Kathrine. 
Nei, overlad du til mig at meddele Præsten dine 
Opdagelser, og sørg imidlertid for at skaffe dig sikrere 
Efterretninger, thi disse Historier stemme ikke med hvad 
jeg har hørt. 

— 8 — 
Christian. 
Saa har Jomfruen vistnok hørt galt, thi Christen 
Berg er en troværdig Mand. Til Bevis herpaa 
vil jeg blot sige, at han fortalte noget Andet, 
om hvis Sandhed der nu ikke kan være ringeste Tvivl, 
nemlig at den tapre Oberst Kruse, som for tre Uger, 
siden blev taget tilfange ved Riser med 20 af sine 
Dragoner, er bleven levende parteret af denne hersens 
græsselige Carl den Tolvte. 
Kathrine. 
Gud sig forbarme! Dine Historier ere rigtignok 
skikkede til at fortælles ved Sygesengen. 
Christian. 
Jeg siger hvad jeg har hørt 
Jomfru. 
(gaar gjennem Baggrunden.) 
Tredie Scene. 
Kathrine (alene.) 
Jeg maa rigtignok tilstaa, at af alle de forskrækkelige 
Historier, som her fortælles om de Svenske og 
deres Konge, tror jeg Lidet eller Intet. Da jeg var 
paa Fredrikshald, hørte jeg altid de svenske Officierer 
omtale som meget høviske og belevne Kavallerer, der 
gjorde megen Lykke hos Damerne, ja endogsaa vare 
ordentlige Hjertetyve, — nei, for saadanne Krigsfolk 
er jeg sandelig ikke bange, og deres Konge er jo en 

— 9 — 
Heltekonge, vide berømt for sin Tapperhed og Ridderlighed. 
Jeg vilde sandelig ønske, vi maatte faa se 
nogle af dem, men det bliver der nok desværre Intet af. 
Fjerde Scene. 
Kathrine. Anna Kolbjørnsdatter. 
Anna (kommer frahøire.) 
Har du forladt den Syge, Barn? 
Kathrine. 
Han sover, og jeg har derfor et Øieblik sat mig 
til mit Arbeide. Vær overbevist om, at jeg kun har 
Øie for ham. 
Anna. 
Det ved jeg, kjere Barn. Havde jeg ikke dig i 
denne Sygdommens og Ulykkens Tid, vidste jeg sandelig 
ikke, hvorledes jeg skulde hjælpe mig. Som en 
fjernt ude Beslægtet og som fader- og moderløs 
kom du tidligt i Huset til min Broder, Peder Kolbjørnsen 
i Frederikshald, og jeg kan sige, han holder 
af dig som sin egen Datter, thi du artede dig vel og 
blev en god og smuk Pige. Da min Mand blev hjemsøgt 
af sin langvarige Sygdom, bad jeg min Broder 
overlade mig dig til Hjælp for min stakkels Mand og 
for mig i Huset, og jeg kan ikke være ham nok taknemmelig 
for at jeg fik dig, thi du har været mig til 
megen Nytte og du er min Mands Øiesten. 

— 10 — 
Kathrine. 
O, kjere Tante — De har tilladt mig at kalde 
Dem saaledes — hvorledes skal jeg nogensinde kunne 
gjengjælde Dem og Deres Brødre Deres Godhed imod 
mig! Hvad vilde jeg have været uden Dem. 
Anna. 
Kjere, kjere Pige! — Men jeg har slemme Efterretninger 
at bringe: De Svenske skulle have huseret 
slemt paa Hadeland og i Jevnaker og skulle nu være 
paa Marschen nedover Ringerike 
Kathrine. 
Men hvad er Alt dette for Historier! Er der 
virkelig noget Sandt deri? 
Anna. 
Ja, mit Barn, ogsaa denne skjønne Bygd vil 
efter al Sandsynlighed faa se Spor af Krigens Rædsler. 
Men, ved Himlen, ogsaa Ringerike eier Mænd, 
der vide at kjæmpe for Konge og Fødeland, og 
kommer Fienden ned mellem disse fredelige Gaarde, 
da skal han faa at se, at den norske Bonde kan værge 
sit Hjem endogsaa mod Carl den Tolvtes Soldater! 
Jeg har imidlertid faaet vide, at et Korps af 300, 
norske Dragoner iaften skulle sætte over Fjorden fra 
Svangstrand til Steen for at være færdige, om Fienden 
skulde ville drage ned gjennem Ringerike. Jeg ved 
ikke, hvormange Svenskerne ere, men det vilde være 

— 11 — 
evig Synd og Skam, om de ikke skulde blive adsplittede 
og jagne paa Flugt. 
Kathrine. 
Men hvorfra komme de og hvad ville de? 
Anna. 
Den svenske Konge, der med sin Armee er 
trængt frem til Christiania, hvor han for en otte 
Dages Tid siden rykkede ind, har, medens han ventede 
paa sit Skyts for at kunne beleire Akershus, udsendt 
flere Troppeafdelinger for at gjøre Streiftog paa forskjellige 
Steder. Af disse skal et stærkt Korps Ryttere 
være udsendt for at bemægtige sig Kongsbergs 
Sølvverk, men da den norske Armee staar ved Gjellebæk, 
have Fienderne taget Veien fra Christiania over 
Hakedalen og Hadeland. Der væbnede Bønderne sig, 
opmuntrede af den kjekke Præst Hammer i Gran, og 
kjæmpede længe mod den fremrykkende Fiende, men kunde 
dog ikke staa sig mod Overmagten. Man sagde derefter, 
at de Svenske vilde drage til Gran for at opbrænde 
Præstegaarden, men Andre sige, at de skulle 
være paa Veien til Ringerike. 
Kathrine. 
Men saa er det vel ogsaa sandt, at Oberst Kruse 
er henrettet af den svenske Konge? 
Anna. 
Kruse? Henrettet! Nei, Barn, Saadant gjør 

— 12 — 
ikke Carl den Tolvte. Selv er han vor Tids ridderligste 
Helt, derfor agter og ærer han enhver 
ædel Mand, der er kjek som han selv. O nei, 
Kruse hædres høit i sit Fangenskab af Kong Carl, det 
er vist. 
Kathrine. 
O, jeg elsker alle kjekke Mænd, der ofre deres 
Liv for Fædrelandet! 
Anna. 
Kruse sagde selv til Kong Carl, at han langt fra 
var af Kong Fredriks tapreste Officierer. 
Kathrine. 
Men hvorledes var da egentlig Affæren med Oberst 
Kruse? 
Anna. 
Den er jo nu i alle Munde, min Pige! 
Med en Haandfuld tapre Dragoner angreb han heltemodigt 
den fremrykkende fiendtlige Armee, men blev 
efter en lang og heftig Kamp overmandet og taget tilfange 
af Kong Carl selv 
Femte Scene. 
De Forrige. Namus. 
Ramus (raaber fravenstre.) 
Thrine! Thrine! 

— 13 — 
Anna. 
Han er vaagen. 
Jeg vil gaa til ham. 
(gaar ind tilvenstre.) 
Kathrine (gaar til Vinduet.) 
Det sner. Aftenen er mørk og kold, Natten vil 
blive end koldere. I saadant Veir kan Ingen være ude. 
Ramus (ledet af Anna, tager Plads i en Lænestol.) 
Den korte Eftermiddagssøvn har styrket mig, og 
uagtet Gigten endnu raser i mine Ben, føler jeg mig 
dog meget bedre. 
Anna. 
Naar Sommervarmen kommer, vil Gigten forlade 
dig. 
Ramus. 
Saaledes er det gaaet før, men der vil engang 
komme en Vaar, da Varmen ikke kan fremkalde nyt Liv 
i de gamle Lemmer. 
Kathrine. 
Forjag disse sørgelige Tanker, kjere Onkel! Lad 
os heller tale om de Glæder, Vaaren bringer. 
Ramus. 
Ja, du har Ret, min Pige, bort med alle 
Griller og Daarskaber. Tydsken siger: Wer lachen 
kann, er ist ein Biedermann. Men hvad er det 
jeg har hørt! Har du ikke allerede abonneret paa en 
lille Kjereste nede i Fredrikshald? 

14 — 
Kathrine. 
Nei, Onkel, det har jeg rigtig ikke. Hvem skulde 
vel bryde sig om mig? 
Ramus. 
Dig? Du er en sand Engel, er du. Og hvis 
jeg var ung og ikke plaget af denne sataniske Gigtah! 
(gjør en Gebærde af Smerte.) 
Anna. 
Men saavidt jeg ved, var der nok i Fredrikshald, 
for en Tid siden en smuk ung Officier, der havde et 
godt Øie til Kathrine, og han var svensk. 
Kathrine. 
De tager Feil, kjere Tante! 
Ramus. 
En svensk Officier — ah, ja der har vi 
det, det var ligesom din salig Moder, mit Sødskendbarn..... 
hun, ja, Barn, hun- blev meget ulykkelig af 
Kjerlighed til en svensk Officier — o, hun var dig 
saa lig, hun var ligesaa smuk og god som du 
Kathrine. 
O, min elskede Moder, som jeg aldrig har kunnet 
vise min Kjerlighed, 
Ramus. 
Det er nu 13 Aar siden hun bortgik i Herren, 
just da jeg var bleven promoveret til Magi- 

— 15 — 
ster og kaldet til Sognepræst for denne Menighed. 
Jeg erindrer det som det var idag. Min Hustru Anna 
og jeg sadde netop her vi nu sidde, da der kom Efterretning 
om at hun ved Døden var afgaaet i kummerlige 
Omstændigheder og at en fornem svensk Officier, 
der havde været tilstede ved hendes Dødsleie, havde 
lovet at sørge for hendes ældste Barn 
Sjette Scene. 
De Forrige. Christian. 
Christian (kommer aandeløs fra Baggrunden.) 
Aa, Deres Velærværdighed, nu ere vi nok Alle 
om en Hals, thi Fienden drager ligened mod Præstegaarden 
med en uhyre Armee. 
Ramus, Anna, Kathrine (reise sig paa engang.) 
Fienden! 
(Forbauselse og Skræk.) 
Ramus (med skjælvende Stemme.) 
Er Fienden paa Gaarden? Men er du ogsaa 
vis paa hvad du siger? Herren se til os i Naade, 
Fienden — Carl den Tolvte! 
Christian. 
Ja, det er just ikke fordi jeg selv har seet ham, 
thi jeg har ikke været ude; men der kom en Mand 
løbende ind i Gaarden med Aanden ude af Halsen 
og fortalte, at nu maatte Faer berede sig paa at 

— 16. 
huse Svensken, thi nu kommer han travende ned 
over med sin hele Armee, 10 til 20,000 Mand. Tror 
ikke Deres Velærværdighed, at det nu er Tid for os 
Allesammen at læse Fadervor, før Svensken opbrænder 
Præstegaarden som han gjorde paa Gran? 
Ramus. 
Du Fredens milde Gud, hvad skulle vi gjøre? 
Er den ydre Gaardsport vel stængt? 
Anna. 
Intet skal stænges! Alle Tilgange til Præstegaarden 
skulle være aabne! Mit Huses Ære fordrer, 
at Svenskerne her nyde en god Modtagelse, 
en Modtagelse, som de ikke saa lettelig skulle glemme. 
(Til Christian.) Altsaa, du lader Porten aabne! 
Ramus. 
Vil du da, kjere Anna, at Fienden skal storme 
herind og plyndre Alt hvad vi med Slid og Møie 
have sammenskrabet, vort Sølv, vort Bohave —? 
Men Gud bevares, du forstaar dig jo bedre paa Alting, 
end jeg, syge Stakkel. — Jeg skal da ligge i 
Sengen og se paa Svenskerne plyndre mit timelige 
Gods! 
Anna. 
Kjere Mand, vi kunne hverken hindre dem i 
at komme ind, eller i at plyndre, hvis de ville det. 

17 — 
Jeg tror derfor, det eneste Vaaben, vi kunne benytte, 
os af, er den mest udsøgte Artighed. 
Ramus. 
Det var da et artigt Vaaben, det, at være artig 
mod Fienden! Mod hvem i al Verden skal man da 
være uartig? (Til Christian.) Hvormange Tusinde sagde 
du? 
Christian. 
Enten 10 eller 20,000, Deres Velærværdighed. 
Formodentlig kunne vi snart høre dem, naar de gjøre 
Holdt. 
Anna. 
Det kan ikke være andre, end de 6 eller 7 Kompagnier 
Dragoner, som have været paa Hadeland, og 
det er ikke mere, end 700 Mand. 
Ramus. 
Ja, er ikke det nok til at tage Livet af os 
og til at plyndre alt vort Gods? I Krigstid 
gjælder ingen Eiendomsret. O forfærdelige Menneskehed, 
som aldrig bliver kjed af at slaaes! Sandelig, 
jeg troede ikke, det var sunget for min Vugge at 
dø for Fiendens Sværd! 
Anna. 
Vil du lyde mit Raad, kjere Mand, saa hold 
dig ganske rolig paa dit Studerekammer. Jeg indestaar 
dig for, der ikke skal krummes et Haar paa dit 

— 18 
Hoved, naar du blot vil overlade Svenskerne til mig. 
Vil du? 
Ramus. 
Ja, det ved Gud jeg vil. Velbekomme! Men 
jeg kan da ikke være uden Bedækning under saadanne 
Omstændigheder; derfor faar du blive siddende inde 
paa mit Studerekammer inat, Christian! Men tys, 
hvad er det? 
(Trompetstød fra Baggrunden.) 
Anna. 
Der komme de. Hurtigt ned og luk op, Christian! 
Christian (angst.) 
Var det ikke bedre, Frue, at Porten forblev lukket 
som hans Velærværdighed sagde — jeg — 
Anna. 
Er du bange, da skal jeg selv gaa. De Fremmede 
maa ikke vente. (vil gaa.) 
Ramus. 
Nei, Kone, hvad tænker du paa? Gaa du Christian, 
strax! 
Christian (gaar nølende.) 
Kathrine. 
Jeg hører Hestetrampen og vrede Stemmer; og 
Gud, hvad vil der ske! 
Namus. 
Kom, Kathrine, og følg mig! Og du, kjere 

— 19 — 
Kone, se endelig til at faa disse i høieste Grad ubudne 
Gjester til at reise igjen i al Stilhed, hvis det er dig 
muligt at tæmme deres Vildskab. 
(gaar ind tilvenstre med Kathrine.) 
Syvende Scene. 
Anna Kolbjørnsdatter (alene.) 
Reise? Reise igjen? Nei, Neil Saasandt jeg 
hedder Anna Kolbjørnsdatter, — fra Norderhou kommer 
Fienden ikke før han har talt et Ord med de norske 
Rødkapper! — Fra Norderhou skal han ikke reise 
uden som overvunden eller Seirherre! Efter al Sandsynlighed 
kan det nu ikke vare længe før de norske Dragoner 
ere paa Steen; men hvorledes skaffe dem Underretning 
om at Fienden er her? 
Ottende Scene. 
Anna Kolbjørnsdatter. Oberst Løwen. 
Løwen (viser sig i Døren i Baggrunden og taler ud af Scenen.) 
Alle Udgange skulle besættes og der stilles Vagter 
rundt om Gaarden. Ingen Fremmed slipper ind eller 
ud! (træder ind paa Scenen.) Jeg er overvældet af Mathed og 
gjennemisnet af Kulde. Det har været et skarpt Ridt. 
Mine Folk og Heste ere saa udmattede, at der ikke 
kan tænkes paa at rykke længer frem inat. (Ser sig om.) 
27 

— 20 — 
Men her ser jo meget gemytligt og hyggeligt ud, 
(opdager Anna.) Ah! En Dame! Tør jeg spørge, om det 
er Fruen i Huset, jeg har den Ære — 
Anna. 
Ja, min Herre, jeg er Præstens Hustru — men 
tør jeg spørge, med hvem jeg 
Løven. 
Jeg er Axel Løwen, Dragonoberst hos Kong 
Carl den Tolvte. Vi komme til Dem, bedste Frue, 
for at benytte os af Deres Gjestfrihed, enten — tillad 
mig at tale oprigtigt — med det Gode, eller med det 
Onde (lægger sine Pistoler fra sig paa Bordet). At vi komme Dem 
til Uleilighed, ved jeg; men vi Soldater ere ikke vante 
til at genere os, og jeg haaber derfor, at De uden videre 
Historier giver os Alt hvad Huset formaar. 
(sætter sig.) 
Anna. 
Jeg kan forsikre Dem, Hr. Oberst, at der 
aldeles ikke kan være Tale om nogen Uleilighed. 
Tvertimod skal det være mig en sand Fornøielse at 
gjøre Alt hvad jeg formaar, for at Deres Ophold her 
kan blive ret behageligt, saaat De i Deres Fædreland, 
engang kan berette om Gjestfriheden paa Norderhou. 
Da vi have været uforberedte paa Deres Komme, og 
da min Mand er syg og tildels sengeliggende, maa De 
imidlertid tage tiltakke med hvad vi kunne byde. 

— 21 — 
Løven (betragter hende stivt.) (Afsides.) 
Det er tilforladelig en artig Dame. (Høit.) Vi 
have allerede været saa frie at tage al den Furage, vi 
have fundet paa Lofterne, ligesom vi have indkvarteret 
vore Heste hvor vi have fundet Plads. Nu staa Folkene 
tilbage, Frue! Mine Dragoner maa have fuldt 
op af Mad og Drikke, og vi Officierer ligesaa, med 
samt et Par Værelser. 
Anna. 
Men for at mit Arrangement kan blive fuldkommen 
til Deres Tilfredshed, er det nødvendigt 
at De underretter mig om hvorlænge De agter at 
skjænke os Fornøielsen af Deres Nærværelse. 
Løven. 
Før imorgen tidlig kan De ikke blive fri 
for os. Vi trænge høilig til Rekreation, og jeg 
haaber, bedste Frue, at jeg bliver tilfreds med Deres 
Arrangement. 
Anna emed Vegt.) 
Det haaber jeg ogsaa, Hr. Oberst. 
Løven. 
Jøvrigt vil jeg ikke lede Deres Patriotisme 
i Fristelse, saaat jeg beder Dem give mig Underretning 
om, hvor dette Lands Soldater og Krigsmænd 
ere at finde. Jeg maa tilstaa, det er et besynderligt 
System, der raader med Hensyn paa dette 

— 22. — 
Lands Forsvar. 
Kongen af Danmarks Soldater ser 
man intetsteds 
men Landets Forsvar er overladt 
Præster og Bondeknolde, haha! 
Anna. 
Spar Deres Dadel, Hr. Oberst! Kong Fredrik 
behøver sine Stridsmænd andetsteds i disse 
ulykkelige Tider, og var han nødt til at overlade et 
af sine Lande til sig selv, vidste han, det maatte være 
Norge, hvor Stridbarhed og Mod ere saa ældgamle 
som dets Fjelde. Desuden have vi her et ganske simpelt 
Ordsprog, som end ikke den stolteste Seirherre bør 
glemmeLøwen 
(der har reist sig.) 
Og det er? 
Anna. 
„Den ler bedst, som ler sidst.“ 
Løven. (Afsides.) 
En besynderlig Kone. Høit.) Ganske vist, men 
jeg er bange for, vi ville faa Latteren paa vor Side, 
Frue! 
Anna (afsides.) 
Det ville vi faa at se, min Herre! (Høit.) Jeg vil 
nu med Deres Tilladelse drage Omsorg for Deres 
Folk nede i Gaarden. Ved Siden der er et Værelse, 
hvormed de Herrer Officierer foreløbigt maa tage tiltakke. 

(gaar tilvenstre.) 

23 — 
Aiende Scene. 
Løwen. Derefter Norrman. 
Løwen (alene.) 
Det er den forunderligste Krig, jeg nogensinde 
har deltaget i. Man sættes i Forlegenhed af lutter 
Mangel paa Fiender — man drager om i Landet, og 
Fienden er overalt og intetsteds. I enhver Mand, 
enhver Kvinde, man træffer, maa man se en Fiende. 
Denne Præstekone maa man saaledes have Øie med, 
hun forekommer mig fordægtig nok. 
Norrman (kommer fra Baggrunden.) 
Vagter ere udstillede, Hr. Oberst, og alle Tilgange 
ere sperrede. Foruden de Speidere, som udsendtes 
tidlig imorges, har jeg endnu udsendt nogle 
flere. 
Løven. 
Det er godt, Norrman. Man har endnu ingen 
Efterretning erholdt om, hvor de danske Soldater ere? 
Norrman. 
Nei, Hr. Oberst, ingen af vore Speidere ere 
komne tilbage. 
Løven. 
Og hvorledes have Folkene det? 
Norrman. 
Fortræffeligt. Man er ifærd med at optænde 

24 
en Ild i Gaarden 
hvorom Soldaterne leire sig. 
De beværtes desuden paa det Bedste med alskens 
gode Sager. 
Løven. 
Man maa tilstaa, det er artige Folk her. Jeg 
ønsker derfor, at de ogsaa skulle behandles med Artighed, 
skjøndt man derfor ikke skal undlade at holde 
et skarpt Øie med deres Foretagender. 
Norrman. 
Her have vi Intet at frygte, Hr. Oberst. Gaardens 
Beboere have grebet den fornuftige Udvei at være 
tjenstvillige for at undgaa at vi anvende Krigens Ret 
imod dem. 
Tiende Scene. 
De Forrige. Kalmer. 
Kalmer (kommer muntert nynnende fra Baggrunden.) 
Naa, er du der, Norrman. Jeg har søgt dig 
overalt. Jeg har gjort en overordentlig vigtig Opdagelse 

Løven. 
Hvad mener De? 
Norrman. 
Er der indløbet nogen Efterretning? 
Kalmer. 
O, jeg har gjort en Opdagelse, en ganske over- 

25 
ordentlig Opdagelse. 
Jeg befinder mig i samme Tilstand 
som Kolumbus, da han efter en uhyre kjedsommelig 
Reise endelig saa det forjettede Land, alene med 
den Forskjel, at jeg har reist tillands, medens han reiste 
tilvands. 
Løwen. Norrman. 
Men hvad er det? 
Kalmer. 
Tys! I kjende min gamle Kalle, min gode 
Stridshest, han har kjedet sig paa Reisen idag og 
er blevet noget vranten af sig; jeg vilde have Noget 
at traktere ham med og gik derfor ned i Kjøkkenet, 
men der var en Hurlumhei: den Ene gik efter Øl, 
den Anden efter Vand, den Tredie brasede, den 
Fjerde sad og sov, den Femte rendte ud og ind 
men midt i Alt dette saa jeg — o Norrman i 
Løven. 
En dansk Soldat? 
Norrman. 
En Speider? 
Kalmer. 
Nei, mine Herrer, en ung, deilig Dame, en Pige 
— 0 — 
Løwen (vender sig bort.) 
Aa, han er gal. 

— 26 — 
Kalmer (til Norrman.) 
Ja, Norrman, det var Noget for dig, o, hun 
var saa indtagende, ja ligesaa deilig som den smukke 
Borgfrøken i Romanen — se, den Opdagelse skulde 
jeg mene er Noget værdt. 
Norrman. 
Aa, du er uforbederlig. Er det nu Tid at tænke 
paa saadanne Narrestreger? 
Kalmer. 
Du ved, min Ven, at jeg aldrig taber mit gode 
Humør, og at jeg finder Glæde i Alt. Vort Venskab 
bestaar netop derved, at vi ere hinanden aldeles 
modsatte, du er melancholsk, sværmerisk, poetisk 
jeg er prosaisk, munter og intet Andet end munter. 
Medens du hænger med Hovedet, finder jeg Fornøielse 
i Alt, i Fred, i Krig, i Kjerlighed, i Had, i Venskab, 
i Fiendskab — kort sagt, i Alt muligt. Forresten 
tænker jeg, at naar du blot faar se Damen 
Norrman. 
Aa, hvad bryder jeg mig derom 
Kalmer (slaar ham paa Skuldren.) 
Ja, pas nu paa! Du skal se, det vil gaa dig 
ligesom sidst, 
Norrman. 
Hvad behager? Du vover at 

— 27 — 
Kalmer. 
Haha! Ja, du ved, du har en vis Forkjerlighed 
for norske Skjønheder. Erindrer du, da vi sidst vare 
i Norge? 
Løwen (der har staaet bag de Andre, træder frem.) 
Tys, mine Herrer! Kan De høre den besynderlige 
Lyd i det Fjerne? Det er som en Torden, en 
dump Bragen. Ha, hvad er det! Vi maa være paa 
vor Post. 
Norrman (lyttende.) 
O, det er Vinden, som bruser gjennem Skoven. 
Ellevte Seene. 
De Forrige. Anna Kolbjørnsdatter. Derefter Kathrine. 
Anna (fra Baggrunden.) 
Det gjør mig Ondt, mine Herrer, at det tager 
nogen Tid inden Aftensmaden bliver færdig. Jeg ønsker, 
at den skal gjøre mit Hus Ære og venter derfor 
Deres Tilgivelse. Imidlertid beder jeg Dem tage tiltakke 
med et Glas Punsch! De øvrige Herrer Officierer 
ville strar indfinde sig. 
Kalmer (omfavner Anna.) 
De er en charmant Damel En Bolle Kardinal; 
den skal gjøre godt efter Marschen, og dertil en munter 
Sang, trallala, trallala! 

28— 
Løwen (til Anna.) 
Jeg har dog først et Spørgsmaal at gjøre Dem, 
Frue. Jeg hørte for et Øieblik siden ligesom en Torden, 
en fjern Bragen herudenfor, hvad er det? Har 
Veiret forværret sig? Stille! Der er Lyden igjen! 
Anna (ytter.) 
O, Hr. Oberst, har De aldrig hørt om Vaaren, 
naar det er sterk Frost, hvorledes det klinger i Isen? 
Det høre vi her dagligt. Det er i Isen paa Holsfjorden, 
det brager. (Afsides med Livlighed.) Det er Isen, 
som dundrer under de norske Dragoners Gangere. 
Kalmer. 
Det er jo ogsaa meget almindeligt i Sverige. 
Det har jeg ofte hørt, Hr. Oberst. De er for mistænkelig. 

Løwen (idet han gaar til Bordet.) 
Kan være! 
(Bordet tilvenstre er imidlertid flyttet længere mod Baggrunden. Flere 
svenske Officierer træde ind og modtages af Anna med stumme 
Komplimenter. Man stiller sig om Bordet under stum Konversation. 
Norrman staar yderst tilvenstre, Lowen ligeoverfor, Kalmer i 
Midten.) 
Kathrine (kommer fra Baggrunden med et Brædt, hvorpaa en Bolle 
og Glasser, gaar forbi Norrman til Bordet og udstøder et Udraab af Forundring, 
idet hun ser ham, hvorpaa hun iler ned i Forgrunden.) 
Ah! Det er Fredrik Norrman! 
Norrman (med Tegn paa Overraskelse.) (Afsides.) 
Ha, Kathrine! 

— 29 — 
Kalmer (gaar hen og hvisker til Norrman) 
Nu, hvad synes du om min lille Borgfrøken? 
Løwen (der imidlertid er gaaet hen til Kathrine, galant.) 
Ah, jeg har ikke før havt den Fornøielse at se 
Mamsellen. De er rimeligvis Husets Datter? Men 
hvad fattes Dem, De skjælver? 
Kathrine. 
O, min Herre, det er Intet. — Jeg er lidt 
Løven. 
Bange, for os? Se vi da saa skrækkelige ud? 
Anna (der under det Foregaaende har fyldt Glassene, kommer hen 
til Obersten og Kathrine.) (Afsides.) 
Men hvad gaar der af Kathrine? (Høit) O, 
Hr. Oberst, bryd Dem ikke om den lille Tosse — 
hun har været saa bange for de svenske Officierer, at 
jeg kun med Vanskelighed fik hende til at gaa herind. 
Nu kan du selv se, Kathrine, hvor taabelig din 
Frygt er. 
Kathrine. 
Der fattes mig aldeles Intet, kjere Tante! 
Løwen (betragter dem begge mistænksomt.) 
Deres Frygt er sandelig ikke meget smigrende 
for os, Mamsel! 
(gaar til Bordet.) 
Kalmer. 
Mine Herrer! Glassene ere fyldte. En Skaal 

— 30. — 
for Freden, en Skaal for Enighed og Broderskab 
mellem de to Nationer, der ere skabte til at 
være hinandens Brødre, men som hidtil have levet i 
et usaligt Fiendskab, en Skaal for Svensker og Nordmænd! 

Norrman. 
Bravo, Kalmer! Og saa en Sang for Damerne. 
(man drikker.) 
Kalmer. 
Javel! (synger.) 
(Svensk Melodi.) 
Smukke Damer, Eder 
Skyldes Livets Glæder, 
Huldt os Eders Gunst I skjænke! 
Livets Magi 
Indsluttes i 
Skjønheds gaadefulde Lænke. 
Chor. 
Livets Magi etc. 
Intet Vaaben saarer 
Hjertet og bedaarer 
Tanken som Jert hulde Øie! 
Amor tilsidst, 
Kommer med List, 
Alle under Aag at høie 
Chor. 
Amor tilsidst etc. 

— 31 — 
Derfor Sveas Kriger. 
Kun af smukke Piger, 
Kan i Kampen overvindes! 
Skaalen modtag 
da med Behag: 
det er den huldrige Kvindes. 
Chor. 
Skaalen modtag etc. 
(Umiddelbart efter Sangens Slutning indtræder fra Baggrunden en Ordonans, 
der sagte gjør en Melding til Obersten, hvilket bevirker en ivrig 
Samtale mellem Officiererne.) 
Løven. 
Mine Herrer Officierer, der maa holdes en 
kort Raadslagning. Behager at træde ind i dette 
Værelse! (Officiererne, uden Norrman, gaa ind tilhøire.) 
Anna (der har iagttaget dem.) (Afsides.) 
Hvad mon det kan være? Der er indløbet en 
vigtig Efterretning. 
(gaar over tilvenstre af Scenen.) 
Norrman (nærmer sig Kathrine i Forgrunden. Da Anna bemærker 
dette træder hun i Skjul i Døren tilvenstre.) 
Tolpte Scene. 
Norrman. Kathrine. Anna Kolbjørnsdatter (skjult.) 
Norrman (til Kathrine, der vil gaa.) 
O, negt mig ikke, Mamsel, et Øiebliks Samtale. 
Skjebnen vilde være altfor grusom, hvis den havde 

— 32. 
ladet mig gjense Dem efter to Aars Forløb uden at 
skjænke mig den Lykke, af Dem at høre et eneste venligt 
Ord: 
Kathrine. 
Min Herre, De indser vist selv, at de Omstændigheder, 
under hvilke vi mødes, gjør det umuligt, 
at — 
Norrman. 
O nei, jeg takker Himlen, som førte mig 
hid, for at jeg endnu en Gang kunde faa Dem 
at se. Da vi sidst taltes ved, i Fredrikshald, var det 
vistnok under andre Forhold, da var Krigen ikke ført 
over i dette Land, jeg var en Gjest i det Huus, hvor 
De boede — nu derimod møder jeg Dem som Deres 
Landsmænds Fiende — o, men de Følelser, jeg nærer 
for Dem, lade sig ikke tvinge af Staternes indbyrdes 
Forhold eller Monarchernes egennyttige Politik 
Kathrine. 
Virkelig ikke, min Herre! Det er meget smigrende 
for mig. 
Norrman (heftigere.) 
„Min Herre“ — o, hvorfor denne Kulde? Vil 
De da ikke engang betragte mig som en gammel Ven? 
I Fredrikshald var det anderledes; der hadede De 
mig idetmindste ikke, De tilstod mig dog et venligt 
Blik, De havde nogen Medlidenhed med min Smerte 

— 33 — 
Kathrine. 
Jeg har altid faaet Ros for min Medlidenhed, 
men jeg har sandelig aldrig vidst, at De kunde gjøre 
Brug deraf — (sagte, idet hun ser sig om.) Jeg beder Dem, 
vær forsigtig! 
Norrman. 
Forsigtig? Jeg har Intet at skjule; — De 
ved, at jeg elsker Dem, og jeg er hvert Øieblik beredt 
til at anholde om 
Kathrine. 
O Gud, dæmp dog Deres Heftighed! Hvorledes 
kan De tale om at begjere min Haand, De, 
en svensk Officier, og jeg, en fattig fader- og moderløs 
Pige? 
Norrman. 
Hvad er da jeg? Mine Forældre har jeg aldrig 
kjendt; fra mine tidligste Aar har jeg været opdraget 
i Feldten blandt Soldater, og det er Kong Carls 
naadige Bevaagenhed, som har gjort mig til hvad jeg 
er. Fattig er jeg som De, thi jeg eier Intet uden 
min Gage. Men hvis De elsker mig, saa — — 
Kathrine. (Afsides.) 
O, det er et godt Menneske. (høit.) Elsker Dem? 
Det er et Samvittighedsspørgsmaal, med hvis Besvarelse 
jeg ikke indser det haster. Hvorfor løbe Storm? 
Finder De ikke, at De har det ganske godt her? 

— 34. 
Anna (viser sig tilvenstre.) 
Bravo! 
Norrman. 
jeg kommer tilbage, naar KriDe 
vil altsaa 
gen er endt; 
Kathrine. 
Jeg har aldeles Intet sagt. 
Norrman. 
O, det er Deres Fornøielse at pine mig. De elsker 
mig ikke. Dersom De vidste, hvor udelukkende jeg 
i to Aar har levet i Tanken om Dem, vilde De idetmindste 
ikke være grusom — ja, om en halv Time er 
jeg maaske herfra, og da ser jeg Dem aldrig mere! 
Kathrine. 
Om en halv Time? 
Norrman. 
Ja, ja, Mamsel! Vore Speidere have bragt Efterretning 
om at et stort Antal norske Dragoner ere 
komne til en Gaard i Nærheden, og sandsynligvis skulle 
vi meget snart bryde op — — o, Kathrine, lad mig 
ikke forlade Dem saaledes, sig mig et venligt Ord! 
Anna (viser sig tilvenstre.) 
Der slap det ud! (bort.) 
Kathrine. 
Men, Hr. Ridtmester, jeg begriber sandelig ikke, 

— 35 — 
hvorledes jeg har kunnet give Anledning til — for 
Himlens Skyld, fat Dem! Der kommer Nogen. 
Trettende Scene. 
De Forrige. Kalmer med de svenske Officierer (uden 
Obersten) kommer frahøire. 
Kalmer. 
Haha! Sagde jeg det ikke nok! Nu er han igjen 
ude med sit Kurmageri! (Alvorlig.) Tjenesten kalder, Hr. 
Ridtmester! 
(gaar med Officiererne gjennem Baggrunden.) 
Norrman (bukker for Kathrine og gaar med de Andre gjennem 
Baggrunden.) 
Kathrine (alene.) 
Det stakkels Menneske. Hans Kjerlighed er oprigtig; 
det gjør mig Ondt for ham. Men jeg har 
Intet at bebreide mig: jeg har intet Løfte givet, og 
den Opmærksomhed, jeg engang viste ham, kan neppe 
kaldes nogen Opmuntring 
Fjørtende Seene. 
Kathrine. Anna Kolbjørnsdatter. 
Anna (kommer fravenstre med et Skrivertøi, som hun sætter 
paa Bordet tilhøire.) 
Kathrine! Sæt dig og skriv som jeg dikterer. 

— 36. 
Kathrine. 
Men, kjere Tante, hvad har De isinde? 
Anna. 
Skriv som jeg siger! (Kathrine sætter sig.) „Til Chefen 
for de norske Dragoner paa Steen“ 
Kathrine (skriver.) 
„Til Chefen for de norske Dragoner paa Steen“. 
— Det har jeg. 
Anna (dikterer.) 
„Jaften ere syv Kompagnier svenske Dragoner“ 
Kathrine (skrivende.) 
— — svenske Dragoner 
Anna. 
„Tilsammen 700 Mand, ankomne til Norderhou“ 
Kathrine. 
„Ankomne til Norderhou“ 
Anna (dikterende.) 
„Da de have erholdt Efterretning om de norske 
Dragoners Ankomst til Steen“ 
Kathrine (reiser sig.) 
Men Tante — (Afsides.) Det er hvad det uforsigtige 
Menneske i Enrum aabenbarede mig. 
Anna. 
Nu, vil du ikke skrive? 

37 — 
Kathrine. 
Men Tante, hvorfra har De faaet vide — 
skulde De have hørt 
Anna. 
Hvilket? Du har jo Intet fortalt mig, min Pige. 
Kathrine. 
Men hvad De her vil underrette den norske Chefom, 
skulde være en Hemmelighed, som en af de svenOfficierer 
tilfældigvis har aabenbaret mig, og jeg finder 
det uværdigt at misbruge hans Aabenhjertighed 
til hans Skade 
Anna. 
Men, Gud i Himlen, Kathrine, hvad er det du 
taler om? Har du faaet vide, at de Svenske have 
erholdt hemmelig Underretning om de Norskes Ankomst 
til Steen, nuvel, du faar da gjøre den Brug deraf som 
du finder gavnlig for dine Landsmænd og stemmende 
med dine Følelser; men hvad har jeg at bestille dermed? 
Er det da dig, som har ladet mig kaste et Blik 
i Fiendens Hemmeligheder? 
Kathrine. 
Nei — det er ogsaa sandt. Men hvorfra har 
De faaet vide? (Afsides.) O, det stakkels Menneske! 
Anna. 
Skriv, Kathrine, og overlad Sagen til mig! 

— 38 — 
(dikterer.) „Da de have erholdt Efterretning om de norske 
Dragoners Ankomst til Steen“. 
Kathrine (skrivende.) 
„Ankomst til Steen“. 
Anna (dikterer.) 
„Er det nødvendigt at man strax angriber dem, 
hvis ikke de Norske ville udsætte sig selv for“ 
Kathrine. (Afsides.) 
O Gud, angribe dem — (skrivende.) — „hvis ikke 
de Norske ville udsætte sig selv for“ 
Anna. 
„At blive overfaldte af de Svenske inden en halv 
Time.“ 
Kathrine (Afsides.) 
Store Gud! En halv Time! (skrivende.) — 
„inden en halv Time“. 
Anna. 
Har du det? 
Kathrine. 
Ja, men kjere Tante 
Anna. 
Skriv videre! (dikterer.) „De ere blevne vel bevertede 
og kunne let overrumples, naar de Norske vise Hurtighed 
og Raskhed. 

— 39. 
Kathrine (skrivende.) 
„naar de Norske vise Hurtighed og Raskhed.“ 

Anna. 
Det er godt. Lad mig nu høre det Hele! 
Kathrine (læser.) 
„Til Chefen for de norske Dragoner paa Steen. 
Jaften ere 7 Kompagnier svenske Dragoner, tilsammen 
700 Mand, ankomne til Norderhou. Da de have erholdt 
Efterretning om de norske Dragoners Ankomst 
til Steen, er det nødvendigt, at man strax angriber 
dem, hvis ikke de Norske ville udsætte sig selv for at 
blive overfaldte af de Svenske inden en halv Time. 
De ere blevne vel bevertede og kunne let overrumples, 
naar de Norske vise Hurtighed og Raskhed.“ 
Anna. 
Det er rigtigt. Nu skal jeg underskrive. 
(gaar til Bordet og skriver.) 
Femtende Scene. 
De Forrige. Løwen. 
Løven (kommer frahøire og ser hvad der foregaar.) 
Hvad er det, De har skrevet, Frue? Jeg ønsker 
at se det. Jeg kan ikke tilstede Dem nogen Hemmelighed 
under mit Ophold her. Jeg har at befale, lad 
mig se Papiret! 

40 — 
Anna (der har stukket Seddelen til sig.) 
Saavidt jeg ved, har De at befale over Deres 
Folk, Hr. Oberst, ikke over mig. Hvad jeg har skrevet, 
viser jeg Dem ikke. 
Løwen. 
Hvad for Noget? De vover at trodse mig! Titusind 
Djævle, man kan ikke være forsigtig nok i dette 
Land, det har jeg havt Ersaring for. Hid med Papiret! 

Anna. 
Spar Deres Vrede, Hr. Oberst! Et Fruentimmers 
Skriverier er den ikke værdig. 
Løven. 
Jeg siger Dem, giv mig Papiret! Opir mig ikke, 
det vil gaa ud over Dem, Frue! 
Anna. 
Skjøndt et Fruentimmer, har jeg dog ogsaa min 
Villie. Jeg udleverer det ikke. 
Løven (griber en af de paa Bordet liggende Pistoler.) 
Ha, Frue! Jeg ved vel, hvad jeg som Mand af 
Ære skylder Deres Kjøn, men jeg ved ogsaa hvad jeg 
som Kriger skylder min Konge, mit Fædreland og mine 
Soldater. Jeg spørger Dem derfor for sidste Gang 
om De vil udlevere mig Papiret. 
(hæver Pistolen mod Anna.) 

— 41 — 
Kathrine (klamrer sig fast til Anna.) 
Store Gud, Tante! For Guds Skyld giv efter! 
O, Hr. Oberst! 
Anna (støder hende mildt tilbage.) 
Jeg udleverer Dem det ikke: 
Løwen (sigter.) 
Det gjælder Deres Liv! 
Kathrine (til Obersten.) 
For Gud i Himlens Skyld, skaan hende! 
Anna (griber den paa Bordet liggende anden Pistol.) 
Og Deres, min Herre! 
Løwen (efterat have skudt.) 
Et mærkværdigt Fruentimmer! 
Kathrine (idet Skuddet gaar.) 
Himmel! Hjælp! 
Anna (med Stolthed.) 
Og De kunde tro, at jeg et Øieblik skulde tabe 
min Tillid til en svensk Officiers Æresfølelse, saaat 
jeg skulde anse det for muligt, at han kunde nedskyde 
en Kvinde? Nei, Hr. Oberst, De skjød i Luften. Men 
nu er Turen til mig! Det gjælder Deres Liv, min 
Herre! (sigter paa Obersten.) Men jeg vil ikke staa tilbage 
for Dem i Galanteri (lægger Pistolen bort, jeg skjænker 
Dem Deres Liv, og hvad De maaske synes bedre om, 

— 42 jeg 
udleverer Dem 
Papiret. Vær saa god! (rækker ham 
et Papir, som hun tager op af Lommen.) 
Løven (ivrig.) 
Ha, lad mig se! (aabner Seddelen, træder ned i Forgrunden 
og læser.) „20 Potter Brændevin, 50 Flasker Vin, 3, 
Oxestege, en Krukke syltede Agurker og lidt Kardemomme 
ønskes laant med Budet af din hengivne Anna 
Ramus.“ — Hvad er det? 
Kathrine (afsides.) 
O Gud være lovet! 
Anna (med Latter.) 
Der kan De se, Hr. Oberst, hvad det er for 
Sager, der har bragt Dem i Flamme. Hvad synes 
Dem? Ere de ikke et Skud værd? 
Løven. 
Jeg ser, det har været en Misforstaaelse. Saadanne 
Sedler maa De skrive saamange De vil af, 
Frue! 
Anna (hurtigt.) 
Og De tillader mig at sende et Bud til Nabogaarden 
for at erholde de her opskrevne Sager, der 
alle ere mig nødvendige for at kunne berede Dem og 
Deres Folk et komplet Aftensmaaltid? 
Løven. 
Hvor langt er der til Nabogaarden? 

43 
Anna. 
Neppe en Fjerdingvei. 
Løven. 
Det er Dem tilladt. Jeg gaar for at give Vagterne 
de nødvendige Ordres. 
(gaar gjennem Baggrunden.) 
Anna. 
Den første Batalje har du tabt, Hr. Oberst! 
Vi ville se, hvorledes det gaar med den sidste! 
(Hun og Kathrine gaa ind tilvenstre.) 

44 — 
Anden Akt. 
Fjeldegn ved Gaarden Steen. Tilvenstre (for Tilskuerne) en større Bygning; 
tilhøire en Bænk med et Bord, hvorpaa Krus og Bægre. I Baggrunden 
er antændt en Bivuakild, hvorom norske Dragoner ere leirede, og 
hvorved Scenen belyses. Egnen har et vinterligt Udseende. Sildig 
Aften. 
Første Scene. 
Karen. Thore Hovland (hviler, indhyllet i sin Kappe, ved Bordet 
tilhøire.) 
Karen (kommer fra Huset og ser sig om blandt Dragonerne.) 
De Fleste sove allerede, og Kapteinen har befalet at 
Folkene skulle holde sig vaagne. Obersten er gaaet til 
Ro, men Kapteinen — ja det er rigtignok et vakkert 
Menneske — han vil være oppe hele Natten, han og 
Underofficieren — (ser Thore.) Men se der har vi jo 
Underofficieren og jeg tror ved Gud han sover — 
Thore. 
Han sover ikke. Tag dig vare for hvad du siger, 
Karen. 
(reiser sig.) 
Karen. 
Saa vil I vel have en Kande Øl? 

45 
Thore (tager hende om Livet.) 
Nei, kun en lille Passiar med dig, Karen. Du 
ved, jeg har gaaet paa Frieri til dig i tre Aar. 
Karen. 
Lad mig være, eller jeg raaber paa Kapteinen 
Thore. 
Du er knibsk, Karen, men det hjælper ikke 
Karen. 
Knibsk? Hvad er det? 
Thore. 
Det er, at man kniber paa hvad man giver ud. 
Karen. 
Pyt! I snakker i Taaget! Pas I paa Soldaterne! 

Thore. 
En Sang, Karen, en rask Sang! Det bringer 
Liv i Folkene. Giv os den om den fangne Krigs(gaar 
mod Baggrunden.) 
mand! 
Karen (synger.) 
(Under Sangen komme Dragonerne fra Baggrunden og danne Choret.) 
Romance. 
(Skotsk Melodi.) 
1. 
En Vinternat over trange Sti 
Ved Maanens blege Skin. 

— 46 — 
En Krigsmand rider sig under LiAlt 
med et sorgfuldt Sind. 
Mod Fienders Hær han drager hen, 
Han søger der sin fangne Ven; 
Ved List han frelses maa 
Af Fængslets mørke Vraa 
O, stor er Venskabs Magt. 
Chor. 
Mod Fienders Hær han drager hen cte. 
Mens Vagten slumrer i dybest RoDen 
Krigsmand sagtelig 
Sig sniger listigt i Fængslets Bo, 
Hvor Fangen vaander sig. 
I Kappen staar med saligt Smil 
For Fangen da en Pigelil: 
Afsted, kom, elskte Ven, 
Fra Død til Liv igjen 
O, stor er Elskovs Magt. 
Chor. 
I Kappen staar med saligt Smil etc. 
3. 
Den Krigsmand hviler i Fangens Arm, 
Hvor sødt at hvile der! 
Af Fryd nu banker hans unge Barm 
I grumme Fienders Hær. 
De To paa Gangrens Ryg afsted 
Da drog til Elskovs Salighed; 
Og ovenpaa den Fart 

47 
Der holdtes Bryllup snart 
O, stor er Elskovs Magt. 
Chor. 
De To paa Gangrens Ryg afsted etc. 
(Ved Sangens Slutning kommer Sehested fra Huset og blander sig i 
Klyngen. Dragonerne adsprede sig efterhaanden, Karen byder dem 
Øl o. s. v.) 
Anden Scene. 
Thore Hovland. Sehested. 
Sehested. 
Der er aldeles intet Udkomme med ham. Udmattet 
af det skarpe Ridt over Isen og som Udlænding 
uden Interesse for vor Sag, vil han slaa sig til 
Ro her paa Steen og opgive alle videre Undersøgelser. 
Thore. 
Obersten? 
Sehested. 
Ja, denne, denne — Tydsker af en Oberst. General 
Lutzow havde faaet Tidende om, at et sterkt 
Korps fiendtlige Dragoner var afmarscheret fra Christiania 
for at bemægtige sig Kongsbergs Sølvverk, 
men vel egentlig for at bringe den norske Armee til at 
opgive sin Stilling ved Gjellebæk og aabne Fienden 
Adgang til Magasinerne ved Drammen. Dette Korps 
maa opsøges. (Tummel i Baggrunden.) Men hvad er det? 

— 48 — 
Thore (gaar mod Baggrunden.) 
Vi have gjort en Fangst, Hr. Kaptein! Nu faa 
vi Nyt at vide. 
Tredie Scene. 
De Forrige. Paul Putten. En svensk Dragvn. 
Paul. 
Efter Kapteinens Ordre red jeg ud med to Mand 
for at patrouillere. I Nærheden af Gaarden, ved 
Halfdanshougen, grebe vi denne Mand, der lod sig 
afvæbne uden Modstand. 
Sehested. 
Hvem er du? 
Dragonen (i en mørk Kappe og med en bredskygget Hat.) 
En Bonde fra Hadeland. 
Thore (afsides.) 
Ser man. 
Sehested. 
Hvor skal du hen? 
Dragonen. 
Til Christiania. 
Sehested. 
For at søge Audiens hos Kong Carl? Det 
gjælder at tale Sandhed. (holder ham en Pistol for Brystet.) 

— 49 
Dragonen. 
Tag Eders Vaaben bort! Jeg staar ved Major 
Lagercrantz's-Kompagni, Baron Løvens Regiment, 
der er 2000 Mand sterkt. Mine Kammerater skulde 
iaften rykke op fra Jevnaker. 
Thore (afsides.) 
Aha, han kom til Koncepterne. 
Fjerde Scene. 
De Forrige. Oberst Øtken (kommer fra Huset.) 
Sehested. 
Obersten! 
Øtken (med en tydsk Accent.) 
Jeg har givet Ordre til at Tropperne kunne 
hvile, og alligevel hører jeg en Støien under mine 
Vinduer, saaat det er en Umulighed at faa et Øie 
lukt. Tilforladelig, en punktlig Opfyldelse af mine 
Ordrer. 
Sehested. 
Man har opfanget en fiendtlig Spion, og jeg ansaa 
det for min Pligt strax at tage ham i Forhør. 
Øtken. 
Nuvel. Saa har De faaet Bekræftelse paa min 
Mening, at der fra vor Side Intet er at foretage? 

— 50 — 
Sehested. 
Han forklarer, at Løvens Regiment iaften skulde 
rykke op fra Jevnaker 
Øtken. 
Fire Mile herfra; ganske rigtigt. Der kan De 
se, unge Mand, at den brusende Ungdom mangler det 
rette Blik paa Forholdene. 
Sehested. 
Men, Hr. Oberst — — Speideren selv beviser, 
at Fienden er i Nærheden — desuden har General 
Litzow — 
Øtken. 
Ingen Indvendinger! Jeg ved, at jeg har Ret. 
(til Paul.) Fangen der bringes med til Hovedkvarteret 
imorgen. God rolig Nat! 
(gaar ind i Huset. Dragonerne ud i Baggrunden.) 
Femte Scene. 
Sehested. Thore Hovland. 
Sehested (ser efter Obersten.) 
God Nat? Ja, god Nat Ære og Seir! 
God Nat være Vaabens Held, god Nat Fædrelandets 
Lykke, god Nat hele den norske Armee! Ved at ligge 
uvirksomme her, kunne vi spille hele Landet i Kong 
Carls Hænder. 

51 
Thore (slaar ham paa Skulderen.) 
Tab ikke Modet, brave unge Mand! — En Trøst 
have vi, og det er, at Fienden kunde søge efter os og 
da, Knud Gyldenstjerne Sehested, lader os da slaa 
som kjekke Mænd for Kong Fredrik og gamle Norge! 
Jeg kjendte Jer fra I var saa høi som saa, og aldrig 
kjendte jeg raskere Gut! Vi to, vi gaa i Spidsen. 
I skal anføre mine brave Gutter fra Ringerike, 
som jeg selv har oplært i Vaaben, saa kan han deroppe 
gjerne sovel 
(gaar.) 
Sehested (alene.) 
Vare Alle som du, da skulde Kong Carl og hans 
seirvante Krigere finde sin Grav i Norge. Du er 
som Mændene i vore Sagaer, fast, ihærdig og dog 
saa rolig. Ved din Side er det let at kjæmpe eller 
dø. (gaar tankefuld op og ned.) Kun en halv Mil fra Norderhou! 
O, hvad gav jeg ikke for at kunne flyve did, 
blot et Øieblik! 
(Han sætter sig ved Bordet tilhøire.) 
Sjette Scene. 
Sehested. Kathrine. 
Kathrine (klædt som Bondepige, kommer hurtigt frahøire.) 
Hvor skal jeg finde en af de Herrer Officierer? 
Er her Nogen? 
Sehested (reiser sig.) 
Hvem er der? 

— 52 
Kathrine. 
Hr. Officier, jeg har vigtige Efterretninger fra 
Norderhou Præstegaard. Fienden er der. 
Sehested (betragter hende forbauset.) 
Hvad ser jeg? Hvad hører jeg? Kathrine! Du, 
i denne Dragt? 
Kathrine (med Overraskelse og Glæde.) 
O Sehested! Det er dig, o Lykke! O Velgjerning 
af Himlen! 
Sehested. 
forklar mig dog 
Men Kathrine, 
Kathrine. 
Dig, hvem Rygtet berettede saaret, maaske død; 
dig ser jeg igjen! 
Sehested. 
Mig fattes Intet. Jeg haaber til Gud, at jeg 
endnu kan være mit Fædreland til Nytte. 
Kathrine. 
Jeg har Brevskab fra Fru Anna Kolbjørnsdatter 
til Eders Chef. Et Korps svenske Dragoner har 
for nogle Timer siden indkvarteret sig paa Præstegaarden 
og de omliggende Gaarde. 
Sehested (der har hørt til med spendt Opmærksomhed.) 
O Himmel, jeg takker dig! Og takket være du, 
ædle Anna Kolbjørnsdatter, og du, elskede Veninde! 

— 53 — 
Kathrine. 
Fru Anna kunde intet paalideligt Bud erholde og 
jeg maatte derfor iføre mig denne Dragt for at reise 
ud som hendes Tjenestepige under Paaskud af at hente 
nogle nødvendige Sager. Til end ydermere Sikkerhed 
er dette Brev til Chefen. 
(hun leverer det.) 
Sehested (vil gaa.) 
Ha, strax til Obersten 
Kathrine (ængstelig.) 
O nei, forlad mig ikke endnu! Nu har jeg dig; 
gaar du, ved Gud alene, om du oftere kan skjænke 
mig et Øieblik. 
Sehested (griber hendes Haand.) 
O, Kathrine! 
Kathrine. 
Siden Jul, da du tilstod mig fattige, forældreløse 
Pige din ædle Kjerlighed, har jeg ikke seet dig 
Sehested. 
O Kathrine, dersom du vidste, 
Kathrine. 
Hvor har du været, hvad har du seet, hvad har 
du lidt i denne Ulykkens Tid? Hvorledes er det i 
Christiania med vore Venner der? 
Sehested. 
For nogle Uger siden stod jeg med Størstedelen 

— 54 — 
af den norske Armee ved Gjelleraasen for at vente Fienden, 
der brød ind over Grændsen. Kong Carl trak 
sig imidlertid sydover for at forene sig med General 
Mørner, og de norske Tropper gik derefter tilbage til 
Christiania, hvorfra de igjen marscherede vestover og 
indtoge den faste Stilling, de nu have, ved Gjellebæk. 
Jeg havde nogle Forretninger paa Akershus Fæstning 
og maatte opholde mig der nogle Dage før jeg kunde 
støde til mit Regiment. Idag for otte Dage siden 
stod jeg paa Fæstningsvolden og saa Kong Carl med 
sin Armee rykke mod Christiania. Han marscherede indover 
Isen paa Bundefjorden, men da han var kommet 
indenfor Ormesund og vilde rykke videre langs Egeberglandet, 
blev han hilset saa varmt af vore Kanoner 
fra Fæstningen, at han maatte retirere bag Øerne, 
hvor han gjorde Holdt for at drage sit Kavalleri sammen. 
Derefter marscherede han bag Øerne til Nakholmen, 
og herfra lod han sit Kavalleri Mand for 
Mand i Karriere ride over til Ladegaardsøen. Infanteriet 
marscherede derefter samme Vei, Mand for 
Mand, med lange Mellemrum, for at undgaa Kanonkuglerne. 
Vore Skud fra Fæstningen gjorde kun liden 
Virkning. 
Kathrine. 
Men Indvaanerne i Christiania? 
Sehested. 
De fleste af dem vare for nogle Dage siden flyt- 

55 
tede ud af Byen og havde taget Bolig i Omegnen. 
Da de Svenske vare komne i Land paa Ladegaardsøen 
og i Akers Vestbygd, marscherede de om Aftenen 
ind til Byen og toge den i Besiddelse under vedholdende 
Kanonade fra Fæstningen, hvorved der kom Ild 
i flere Huse. De Svenske have opstillet 4 Kanoner 
ved Kirkeporten for langs Kirkegaden at beskyde Fæstningen; 
vor Frelsers Kirke selv bruge de til Hestestald, 
og Kong Carl og General Mørner have opslaaet deres 
Residens i Vaterland. I Gaderne laa mange døde 
svenske Soldater, o, Kathrine, det er en sørgelig Tid. 
Kathrine. 
Himlen give os Kraft til at gjennemgaa den! 
Sehested. 
Samme Dag reiste jeg til mit Regiment ved Bragernæs. 
Der laa dengang Søkaptein Wessel med sit 
Skib og han afgik strax med Depescher fra min General 
til Kongen i Kjøbenhavn. Og dersom denne 
kjekke Sømand viser sin sædvanlige Hurtighed, ville vil 
med Guds Hjælp snart erholde Undsætning fra Danmark. 
Siden har jeg været ved mit Regiment i Leiren 
ved Gjellebæk, indtil jeg havde den Lykke at blive 
med for at opføge Baron Løvens Korps, og derfor 
ser du mig her. 
Kathrine. 
Og det kalder du Lykke, at udsætte dit Liv for Fare? 

— 56 — 
Sehested. 
O ja! Soldatens Lykke er at finde Leilighed til 
at maale sig med Fienden. Jeg brænder af Begjerlighed 
efter at møde disse Herrer, for at komplimentere 
dem for deres Artighed i Christiania. 
Kathrine. 
Og paa mig, paa dine Venner tænker du ikke. 
O, jeg skjælver af Angst. 
Sehested. 
Men Kathrine, du er jo selv med blandt de krigDu 
har jo viist dig som en Heltførende 
Magter. 
inde ved i Nattens Mørke at bringe os denne vigtige 
Efterretning. 
Kathrine. 
Det er min Tantes Verk; men siden jeg har seet 
dig, er jeg glad derover. Dog nei! (Afsides.) O, hvad 
vil Udfaldet blive! (høit, nølende.) Sehested, blandt de 
svenske Officierer er der en ung Mand, som jeg kjender; 
han er saa god — hvorledes skulle vi frelse ham 
— det var ham, som uden at vide det, betroede mig 
at I vare komne hid — o Gud, om jeg blev Redskabet 
til hans Død! 
Sehested (der har hørt til med stigende Forundring.) 
En svensk Officier, som har din Fortrolighed; 
Kathrine (med Varme.) 
Uden ham havde I maaske aldrig faaet denne Efterretning, 
jeg har bragt Eder. 

— 57 — 
Sehested (mørk.) 
Det er altsaa derfor du er kommet hid, for at 
fortælle mig, at du elsker en svensk Officier, som du vil 
have frelst — — og du vil at jeg skal skaane en 
Fiende fordi du elsker ham! 
Kathrine (forundret.) 
O, min Ven, hvad mener du? 
Sehested (bitter.) 
Saa det er Hensigten med din Ankomst? Ja, 
ved Himlen! Jeg skal skaane ham! Afsted til Obersten 
— (vil gaa.) 
Kathrine. 
For Himlens Skyld, forlad mig ikke! Hvad har 
jeg gjort dig imod? 
Sehested. 
Du har sagt, hvad du burde sige mig, at du elsker 
en Anden. 
Kathrine. 
Sehested! I dette Øieblik, da Døden maaske er 
nær, tvivler du om min Kjerlighed! O, er din da 
ikke sterkere, end at slige Tanker kunne faa Indpas i 
din Sjel? — For nogle Aar siden stiftede jeg et flygtigt 
Bekjendtskab med en svensk Officier, der viste mig 
megen Artighed, skjøndt jeg ikke kunde elske ham. Han 
drog bort og jeg ventede aldrig at se ham mere, indtil 
jeg iaften pludselig traf ham paa Norderhou, O, 
hvorfor maa jeg ikke i ham se en Bekjendt? 

— 58 — 
Sehested (heftig.) 
Hans Navn? 
Syvende Scene. 
De Forrige. Karen. 
Karen (kommer fra Baggrunden og vil gaa ind tilvenstre, men 
standser, da hun ser Kathrine.) (Afsides.) 
Ahl Kapteinen, og en — ung Pige! Ja, saa 
er det nok bedst jeg tager Underofficieren. (vil gaa.) 
Sehested. 
Hvem der? 
Karen. 
Det er mig, Hr. Kaptein, jeg skulde ind i Huset 
— 
Sehested. 
Gaa og hent Underofficieren, strax! 
Karen. 
Ja, Hr. Kaptein! 
(løber ud i Baggrunden.) 
Kathrine. 
§ dette Øieblik — denne Heftighed! 
O Sehested! 
Sehested (koldt.) 
Det er nødvendigt at du bliver her, mens vi 
drage mod Fienden. 
Kathrine. 
Jeg skulde blive her og forlade dig og mine Venner, 
medens de maaske mest trænge til min Hjælp, al- 

— 59 
drig! For mig er der ingen Fare; mig lade de nok 
slippe igjennem og Ingen angriber en værgeløs Kvinde. 
Ottende Scene. 
De Forrige. Thore Hovland. 
Thore. 
Hr. Kaptein! Fra Høiderne i Nærheden bemærkes 
i Retningen mod Nord en sterkt blussende 
Ild, omtrent der hvor Præstegaarden ligger. 
Kathrine. 
Ha, det er Tegnet, som gives Eder fra Anna 
Kolbjørnsdatter. Nu er det Tid! 
Thore (træder frem med Jver.) 
Fienden er paa Norderhou? Gjeve Anna Kolbjørnsdatter, 
jeg veed, at du ikke slipper ham! Nu, 
Kaptein, hvad sagde Thore? 
Sehested (giver ham Brevet.) 
Bring dette til Obersten! 
(Thore gaar ind i Huset.) 
Kathrine (gaar mod Baggrunden.) 
Jeg ser Ilden langt borte mellem Bjergene; den 
blinker som en Stjerne i Natten! Sehested, det er 
Anna Kolbjørnsdatter, som vinker dig til Kamp for 
Fædrelandet. O, er det Døden, hvortil denne Stjerne 

— 60 — 
kalder dig, da forjag din Vrede og sig mig endnu en 
Gang, at du elsker mig! 
Sehested (tager modstræbende hendes Haand.) 
Det er Æren og Fædrelandet, som kalder! 
Piende Scene. 
De Forrige. Oberst Øtken. Thore. Senere norske 
Dragoner. Karen. 
Øtken (kommer fra Huset med Thore.) 
Der er atter Forstyrrelse? Det lader til at være 
bestemt af Skjebnen, at jeg denne Nat ikke skal faa 
Blund paa mine Øine. 
Sehested. 
I denne Nat, Hr. Oberst, skulle de norske Vaaben 
vinde Seir og Ærel 
Øtken. 
Anna Kolbjørnsdatter Ramus? Hvem er det? 
Thore. 
Det er Præstekonen paa Norderhou. 
Øtken. 
Hun har skrevet mig til, at Baron Løwen med 
700 Dragoner inat har indkvarteret sig paa Præstegaarden, 
at hun har bevertet dem vel, og at de ville 
angribe mit Korps her paa Steen. Hun raader til 
strax at attakere Fienden. 

61 
Thore. 
Hr. Oberst! 
Strax afsted, 
Sehested. 
Ja, strax! 
Øtken. 
Ere I gale, Brushoveder? 700 Mand skal jeg 
gaa løs paa med mine stakkels 300 Dragoner? Jeg 
skal tage Ansvaret for at faa dem allesammen ihjelslagne? 
Jeg skal udsætte mig for at stilles for en 
Krigsret, hvis jeg ikke mister Livet? Hvor er Budet 
fra Præstekonen? 
Kathrine. 
Det er mig. 
Øtken. 
Ah, en lille Pige! Hvad har du videre at berette? 

Kathrine. 
Fru Anna har optændt en Ild i Gaarden for de 
fiendtlige Soldater. Naar denne Ild kan sees fra 
Steen, da er det Tid. 
(træder tilbage.) 
Øtken. 
Vi ere nødte til strax at trække os tilbage til 
Hovedstyrken ved Gjellebæk. 
Sehested (afsides.) 
Død og Helved! 

— 62 
Thore (med Rolighed og Vegt.) 
Hr. Oberst! Jeg er kun en simpel og ulærd 
Mand, og kan ikke belægge mine Ord, men derfor kan 
jeg have Hjertet paa det rette Sted. Jeg har tjent 
Kong Fredrik i mange Aar som en tro og ærlig Soldat, 
og derfor maa det være mig tilladt at have en 
Mening, naar det gjælder Soldatens Ære. Jeg beder 
Jer, tænk ikke paa noget Tilbagetog, forbyd ikke 
Soldaten at kjæmpe, naar hans Hu staar dertil! Vi 
seire aldrig, hvis vi ikke seire inat. Svensken sidder 
jo paa Norderhou som Ræven i Saxen. Mange lede 
om Lykken, men Lykken leder ogsaa om Somme, Hr. 
Oberst, og Tid og Leilighed gjøre store Gjerninger. 
Leiligheden, den skal man gribe fortil, thi bagtil er 
hun skaldet. Det er min Mening. 
Øtken (utaalmodig.) 
Men, min gode Mand, Veien? 
Hvorledes skulle 
vi finde Veien i dette Mørke? Baron Løven kan 
heller ikke rykke ud i saadant Mørke. 
(Flere Dragoner ere efterhaanden komne til fra Baggrunden.) 
Thore. 
Netop derfor skulle vi rykke ud. Vi ride ned 
paa Isen igjen og op Bunden af Holsfjorden. Derfra 
til Norderhou kjender jeg hver Gjerdestaur paa Veien. 
Paul (blandt Dragonerne.) 
Jeg ogsaa, Hr. Oberst! Jeg er født og baaren 
her paa Ringerike, og jeg vil ride foran. 

63 — 
Sehested. 
Desuden lyser Ilden, Tegnet fra Anna Kolbjørnsdatter, 
klart nok i Mørket. Skulle vi flygte, 
medens denne modige Kvinde venter os, Landets Forsvarere? 
Skulle vi gjøre hendes Planer, hendes Kjekhed 
til Intet! Skulle vi, efterat have ladet Veien 
aaben for Fienden uden Sværdslag, komme til General 
Lutzow for at fortælle ham, at Alt er tabt! 
Skulle vi vanslægte fra Forfædrene ved at vige for 
en overlegen Fiende! Og om vi flygtede, vare vi 
derfor sikre? Nei, imorgen vilde Fienden indhente os 
og nedsable os skammeligen! Soldater, jeg spørger 
Eder, ville I gaa mod Fienden eller flygte? 
(Dragonerne raabe: Mod Fienden!) 
Øtken (forvirret og raadvild.) 
Jeg bliver nødt til at give efter. (høit) Det er 
nok, mine Herrer! Vi ville gaa mod Fienden! Sadler 
Hestene og sidder op! 
(Bevægelse blandt Dragonerne og Tegn paa Glæde.) 
Karen (der mellem Dragonerne har trængt sig frem til Thore.) 
Gaar I i Krigen, Hr. Underofficier, saa glem 
ikke Karen, hvad enten I lever eller dør! 
Thore (tager hende om Livet.) 
Hvis jeg dør, Karen, indestaar jeg ikke for Noget. 

— 64 — 
Chor. 
(Musik af Fr. Kucken.) 
Dragoner. 
Til Kamp os Fædrelandet vinker, 
Dragoner, frem til blodig Dyst! 
Naar Hingsten fnyser, Sablen blinker, 
Da jubler høit af Fryd Dragonens Bryst. 
Ha, herligt lyder Sværdets Klang, 
I Slagets Larm til munter Sang 
Hurra! Hurra! For Fædreland, 
„„ Vi stride kjekt til sidste Mand!”. 
Mod Fienders Hob til Seier frem! 
Vi slaa for Arne, Drot og Hjeml 
Hurra! 

— 65 — 
Tredie Akt. 
Dekorationen fra første Akt. 
I Baggrunden et Spisebord, som man er beskjeftiget 
med at dække. Nat. 
Første Scene. 
Anna Kolbjørnsdatter. Norrman (sidde ved Bordet tilhøire.) 
Derefter En Ordonans. 
Anna. 
Altsaa, Hr. Ridtmester, De blev tidlig berøvet 
Deres Familie? 
Norrman. 
Jeg har staaet ene i Verden. Mine Forældre 
døde i min Barndom og jeg ved om dem Intet uden 
at min Moder var norsk og at hun døde paa en Eiendom 
ved den svenske Grændse. Jeg har engang havt 
en Søster, som jeg aldrig har seet: ingen kjerlig Haand 
har ledet mine Skridt, ingen venlig Deltagelse har 
mildnet min Sorg og forhøiet min Glæde 

— 66 — 
Anna (afsides, som om hun fik en pludselig Tanke.) 
Skulde det være muligt? — Høit.) De er da opdraget 
i Feldten som en ægte Soldat? 
Norrman. 
O ja, i Kong Carl den Tolvtes Krige. Som 
Dreng var jeg med i Sachsen og Polen, hvor min 
Barndom henrandt under Kanonernes Torden. Jeg 
har gjennemgaaet mange Farer, men ogsaa delt min 
Konges Triumfer. For nogle Aar siden, medens hans 
Majestæt endnu var i Bender, bragte Hændelsen mig 
til Norge. Jeg var nødt til at opholde mig nogle 
Maaneder i Fredrikshald før jeg kunde afreise til General 
Stenbocks Armee. Jeg boede da hos Kjøbmand 
Kolbjørnsen, der viste mig en udsøgt Gjestfrihed. 
Anna. 
Ah! Min Broder. 
Norrman. 
Hvad hører jeg? Denne fortreffelige Mand er 
Deres Broder? Det var i hans Hus, Frue, at jeg 
første Gang saa Deres Niece, Mamsel Kathrine. 
Anna. 
Kathrine! Hun er en Slægtning af min Mand, 
skjøndt hun er os kjer som en Datter. 
Norrman. 
O Frue, det er umuligt at beskrive det Indtryk, 

— 67 
denne hulde Pige vakte i min Sjel. Der var hos hende 
Noget, som strax fængslede mit hele Væsen med uimodstaaelig 
Magt. Jeg maatte elske, jeg maatte tilbede 
hende, skjøndt jeg ikke turde tro paa hendes Gjenkjerlighed. 
Der var hos hende noget forunderligt Tiltrækkende, 
jeg ved ikke, det var ligesom en salig Erindring, 
der dukkede op i min Sjel, en Drøm, der knyttede sig 
til hende, og altid kom tilbage. Jeg søgte at bekjæmpe 
en Lidenskab, som jeg vidste aldrig kunde tilfredsstilles, 
men det var forgjeves. Det skjønne Billede vendte altid 
tilbage og fulgte mig overalt. Og nu, Frue, da 
Skjebnen igjen saa forunderligt har ført os sammen, 
ønskede jeg 
Anna. 
At erholde min Understøttelse? 
Norrman. 
Jeg beundrer Deres Skarpsindighed — 
Anna. 
Man mærker paa Dem, at Amor er en væbnet 
Gud. De lader ham have sin Del i Kampen, men 
sandsynligviis forlader han os ogsaa med Dem — om 
nogle Øieblikke. 
Norrman (hurtigt.) 
Jeg har faaet udvirket, at vi ikke reise før imorgen 
tidlig 
57 

— 68 
Anna. (Afsides, med Vegt.) 
Ah! 
Norrman. 
Vær forresten overbevist om, Frue, at min Kjerlighed 
er oprigtig — — Men hvor er Mamsellen? 
Hun flyer mig, o — vilde De skaffe mig hende i TaleAnna. 

Hun er hos min syge Mand. Han kan ikke undvære 
hende. 
En Ordonans (kommer fra Baggrunden.) 
Hestene ere sadlede, Hr. Ridtmester. 
Anna (reiser sig.) 
Hvorledes? De skal tilhest? 
Norrman (reiser sig ligeledes.) 
Jeg skal kun overbringe en Ordre til Major Lagererantz, 
der er indkvarteret paa Gaarden Thanberg 
her i Nærheden. Han har anmeldt, at nogle Speidere, 
der vare udsendte af Kaptein Meijerhjelm, ere aldeles 
forsvundne, og Obersten beordrer ham derfor til 
strax med 2 Kompagnier at bryde op og at vente os 
Andre paa Steen. (Til Ordonansen.) Det er godt. 
(Ordonansen gaar.) 
Anna (med Latter.) 
Men De maa dog tilstaa, min Herre, at denne 
Adfærd er ubetalelig. De er forelsket, maaske endog 
op over begge Øren — De brænder efter at faa Gjen- 

— 69 — 
standen for Deres Kjerlighed itale, og — De stiger 
tilhest og rider afsted. Tør jeg spørge om det er Herrens 
Mening, at Jomfruen skal ledsage Dem? Nei, 
hun bliver sandelig her. 
Norrman. 
Det er ogsaa sandt — jeg vil lade en Anden 
dog nei, det gaar ikke an — — hvad skal jeg gjøre? 
Anna. 
I Løbet af en Time vil Kathrine sandsynligvis 
kunne forlade den Syge. Jeg skal selv for et Øieblik, 
indtage hendes Plads. 
Norrman. 
Hvad siger De? 
Anna. 
Har det da saadan Hast med Udførelsen af denne 
Ordre? Kan De ikke udsætte den — eller, De kan 
lade mig besørge den. 
Norrman. 
Dem? 
Anna. 
Jeg kan strax lade et Bud afgaa til Thanberg. 
De behøver kun at nedskrive Ordren. 
Norrman (Afsides.) 
Obersten har ikke befalet mig at udføre Ordren 
selv. (Høit.) Nuvel! Jeg betror mig til Dem. Gaar til 

— 70 — 
Bordet og skriver.) Her er Ordren. Jeg tør altsaa haabe, 
snart at se Mamsellen? 
Anna (tager Papiret.) 
Om et Øieblik! 
(Norrman gaar ud i Baggrunden.) 
Anden Scene. 
Anna Kolbjørnsdatter. Derefter Christian. 
Anna (river Papiret istykker og stikker Stumperne i Lommen.) 
Se saa! Nu er den Ordre udført. 
sandhed, 
hvis denne unge Herre ikke havde faaet den Ide at 
forelske sig, kunde min Plan staa Fare for at gaa i 
Lyset. Det gjælder at hindre enhver Operation fra 
Fiendens Side, der kunde afbryde de Norskes Fremrykken. 
— Men hvor bliver Kathrine af? Jeg haaber 
til Gud, at der ikke er tilstødt hende nogen Ulykke. 
Christian (kommer fravenstre, frygtsom.) 
Frue, hans Velærværdighed spørger meget efter 
Jomfruen. Han vil ogsaa vide, om Præstegaarden 
skal brændes af, thi Ilden herude bliver større og større, 
og de svenske Krabater blive muntrere og muntrere. 
De synge baade: „Svenska Flickan“ og „Ta mei tusan 
fan — og mange andre Viser. 
Anna. 
Sig, at de snart skulle komme afsted. Alt gaar 
fortreffeligt. 

— 71 — 
Christian. 
Kalder I det fortræffeligt? Herre Jøses? Men 
Jomfruen da? 
Anna. 
Hun skal komme. 
(Christian gaar ind tilvenstre.) 
Tredie Scene. 
Anna Kolbjørnsdatter. Kathrine. 
Kathrine (kommer i sin sædvanlige Dragt fra Baggrunden og kaster 
sig i Annas Arme.) 
Tante! Himlen være lovet, jeg er her tilbage! 
Anna. 
Min kjere Pige! Hvad har du at berette? 
Kathrine. 
Sehested er blandt de norske Officierer. Efter 
nogen Modstand fra Oberstens Side besluttede de strax 
at drage afsted. Jeg ledsagede dem tilhest og blev 
eskorteret af Sehested og Underofficieren, der rede i 
Spidsen. Et Stykke herfra steg jeg af og slap uhindret 
gjennem Fiendens Udposter, hvoraf enkelte ere 
faldne i Søvn. De Norske ville være her inden kort. 
Anna. 
Himlen være lovet! Nu ville vi se, mine svenske 
Herrer, hvorledes I blive fornøiede med Eders Modtagelse 
paa Norderhou! 

— 72. 
Kathrine. 
Tante! Jeg gruer ved hvad der forestaar. Inden 
et Øieblik vil denne ellers saa stille Bolig for fredelige 
Mennesker blive Skuepladsen for Død og Ødelæggelse. 
Over dette Sted hvor den huslige Lykke 
blomstrede, ville Krigens Rædsler drage hen; her ville 
heftige Mænd udgyde hverandres Blod, og man kan se 
den, man elsker, dø for sine Øinel Krigen skaaner hverken 
Venner eller Bekjendte! 
Anna. 
Mit kjere Barn, fat dig! Du har viist, at du 
eier Mod og Kraft naar det gjælder. I dette Øieblik, 
er vort Hjertes første Anliggende: Fædrelandet. Naar 
dets Hæder og Held er sikret, lader os da tale om 
vore andre Sager. Men det er sandt — den svenske 
Ridtmester, han har spurgt efter dig — vil du ikke, 
tale med ham? 
Kathrine. 
O Gud, nei, neil 
Anna. 
Du maa, Barn! mine Planer fordre det. Du 
elsker ham altsaa ikke? 
Kathrine. 
Hvor kan De tro — — nei, ikke ham. I ham 
ser jeg kun en Bekjendt, en Ven, men der er en Anden, 
som i 

— 73. 
Anna. 
Jeg vil lade AftensTys! 
Der kommer Nogen. 
maden sætte frem. Husk paa hvad jeg har sagt. 
(gaar gjennem Baggrunden.) 
Fjerde Scene. 
Kathrine. Derefter Norrman. 
Kathrine (alene.) 
Hvilken pinlig Tilstand! Min Sjel er opfyldt af 
Billedet om Kamp og Død, og alle mine Kjere, de 
faa Mennesker, der have viist mig Godhed i Verden, 
ere med deri. Falder han, hvem jeg har skjænket min 
Tro og Kjerlighed, da er mit Liv forspildt, og falder 
han, denne fremmede Yngling, da er min Kjerligheds 
Lykke formørket. Lad ham som svensk Soldat være mit 
Fædrelands Fiende; som Menneske er han ikke min 
Fiende. Min Kjerlighed kan han ikke vinde, men mit 
Venskab — evigt. Ak, jeg skal tale med ham, jeg 
skal! Jeg kan ikke fly ham. Maaske er det atter 
ved mig man leder Traadene til hans Liv eller Død. 
Hvad, om jeg aabenbarede ham Alt og bad ham redde 
sig ved Flugten! Dog nei, da vilde vi begge begaa et 
Forræderi, jeg mod mine Landsmænd ved at aabenbare 
deres Planer, han mod sine ved at fortie dem — nei, 
da heller Døden! 

74 — 
Norrman (der har viist sig i Døren i Baggrunden, kommer frem.) 
Kathrine! De flyer mig! De vil ikke se mig mere 
— (Kathrine tier.) — De er bedrøvet, De talte om Flugt, 
Forræderi, Død, o, vidste De, hvor Deres Sorg smerter 
mig! 
Kathrine. 
Det er Intet, min Herre! Min Onkels Sygdom 
og disse fiendtlige Soldater, hvoraf vi ere omgivne 
man kan ikke vide hvad Udfaldet vil blive 
Norrman. 
At vi i Dagbrækningen reise herfra, og det kan 
da ikke forskrække Dem. Desuden ved De jo, at jeg 
til det Yderste vilde modsætte mig enhver Fiendtlighed, 
mod Deres elskværdige Familie; 
Kathrine. (Afsides.) 
Og jeg, som — 
Norrman. 
Kathrine! Jeg har seet, at De ikke kan elske en 
fiendtlig Soldat — desuden har maaske allerede en 
Anden opnaaet den Lykke, som jeg vilde sætte over Alt 
i Verden. Ad underlige Veie har Skjebnen gjentagne 
Gange ført os sammen, jeg fandt hos Dem saameget 
Elskværdigt — ikke sandt, De vil skjænke mig en venlig 
Erindring! 
Kathrine. 
O, altid skal jeg mindes Dem med oprigtigt Ven- 

— 75 
skab! (Afsides.) O Gud, det er som om han tog det 
sidste Farvel. (Høit, kjæmpende med sig selv.) Hr. Norrman 
De ved ikke hvad der forestaar — en Soldats 
Liv — 
Norrman. 
Hænger i et Haar, det er sandt. Men netop 
deri ser jeg min Lykke. For mig har Livet intet Værd; 
jeg har det Haab at en af Deres Landsmænd vil sende 
mig den velgjørende Kugle. 
Kathrine. (Afsides.) 
Store Gud! Hvad siger han! 
Femte Scene. 
De Forrige. Kalmer. 
Kalmer (fra Baggrunden med Hat og Kappe, som han lægger af.) 
Kunde jeg ikke tænke det! Atter ifærd med Damerne. 
Dit Liv er delt mellem Mars og Amor. 
Norrman. 
Forskaan mig! Jeg er ikke oplagt til at høre paa 
dine Narrestreger 
Kalmer. 
Haha! Jeg tror paa min Ære han bliver bøs. 
Sapperment, hvad du ser tragisk og høitidelig ud! 
Ikke sandt, min smukke Mamsel, af en smægtende Rid- 

— 76 — 
der at være, ser han ret godt ud. Ja vogt Dem for 
ham, han har indtaget mangen Fæstning. 
Norrman. 
Virkelig? 
Kalmer. 
Ah! Nu har jeg det. Det burde jeg have anet. 
Jeg kom til Uleilighed, o, jeg beder om Forladelse, 
men til min Undskyldning maa jeg anføre, at jeg havde 
den lovligste Grund af Verden, den mest udisputerlige 
af alle, nemlig — Sulten. 
Kathrine. 
Jeg forsikrer Dem, min Herre, De tager Feil — 
Kalmer. 
Hvad behager? De vil negte, at jeg trænger 
til 
Sjette Scene. 
De Forrige. Løwen. Derefter Anna Kolbjørnsdatter, 
senere Sehested. 
Løven (frahøire.) 
Det er godt at jeg træffer Dem, mine Herrer! 
Ah, Mamsellen! De har været hos den Syge? Jeg 
haaber, at vi ikke paa nogen Maade have forstyrret 
hans Rolighed. (Til Kalmer.) Hr. Ridtmesteren har været 
nede hos Soldaterne? 

— 77. 
Kalmer. 
Ja! Endel ere gaaede til Ro, medens Andre 
endnu sidde ved Bægeret, som her paa Gaarden aldrig 
bliver tomt. 
(Anna kommer og hjælper til ved Bordets Dækning. Kathrine 
sysler en Stund ved Bordet og gaar derpaa ind tilvenstre.) 
Løven. 
Jeg ynder just ikke denne Sus og Dus. Men 
da jeg nu maa antage, at Lagercrantz er paa Veien 
mod Fienden, kunne vi vel være sikre, hvad mener du, 
Norrman? 
Norrman. 
Bevares, ganske sikre. 
(gaar mod Baggrunden til Damerne.) 
Løven. 
Jeg er kjed af denne besynderlige Krig, og jeg 
tør paastaa, at den ogsaa i Sverige har Stemningen 
mod sig. Himlen give, vi kunde formaa Kong Carl til 
at trække sig tilbage. Dette Feldttog leder til Intet. 
Kalmer. 
Jo, Hr. Oberst, det leder til mange skjønne Ting. 
Paa en Runde omkring i Gaarden har jeg saaledes 
gjort en ny Opdagelse 
Løwen. 
Atter en Skjønhed? 
Kalmer. 
Nei, fire Dusin Skjønheder. 

— 78 — 
Løwen (med Latter.) 
Hvad for Noget? 
Kalmer. 
Et helt Regiment har jeg opdaget i Kjelderen, og 
de slankeste, nydeligste Rhinskvinsflasker! 
Anna (der har lyttet til Samtalen, kommer frem.) 
Det vilde isandhed gjøre mig Ondt, om min tarvelige 
Anretning ikke skulde vinde DHrr. Officierers 
Bifald. Jeg har gjort Alt hvad der her paa Landet 
er muligt, for at den kunde blive ret fuldkommen, skjøndt 
vi naturligvis ikke kunne maale os med deres svenske 
Fruentimmer. 
Kalmer (der har taget Bordet i Øiesyn.) 
Anretningen er charmant, erquisit! 
(Flere svenske Officierer komme fra Baggrunden.) 
Løwen. 
O Frue, De er altfor artig! Denne Gjestfrihed 
— — 
Anna. 
Jeg har sagt Dem, Hr. Oberst, at jeg vil, De 
ikke skal glemme Deres Ophold i mit Hus. 
(Man tager Plads. Bordet er stillet omtrent midt paa Scenen ligefor 
Døren tilhøire. Foran Døren, nærmere Forgrunden, er et Vindue. 
Lysene i Værelset sættes paa Spisebordet. Løwen sidder med 
Ryggen tilvenstre, Kalmer i Midten, Norrman tilhøire. Anna 
gaar omkring ved Bordet eller holder sig i Baggrunden.) 

— 79 — 
Kalmer (drikker.) 
Vinen er fortræffelig. Paa en lykkelig Ankomst 
til Kongsberg! 
Løven. 
Sølvverket florere! 
Kalmer. 
Der sko vi vore Heste med Sølv. 
Løven. 
Og bringe Kong Carl ud af hans Pengeforlegenhed. 
Leve Kong Carl! 
Kalmer. 
Kong Carl og gamle Svealand! 
(synger.) 
(Svensk Melodi.) 
1. 
O Sveas, du gamle, du minderige Land, 
Med Fjeld og Sø og grønne Skove, 
Jeg elsker din høie, din blomstrende Strand, 
Hvor Sangen toner herligt over Vove. 
Chor. 
Hvor Sangen toner etc. 
2. 
O Svealand, Moder til Helte du var, 
Du fostrede Sønner, stolte, gjeve 
Dit Navn og Ry de viden i Verden bar, 
De bragte Folk og Fyrster til at bævel 
Chor. 
De bragte Folk og Fyrster ete. 

— 80 — 
3. 
De færdedes i Norden og dybest i Syd, 
Hvor Hæder og Ære var at vinde. 
De bragte med sig Mod og Manddoms Dyd 
Hvor Feighed, List og Svig var før at finde. 
Chor. 
Hvor Feighed, List etc. 
Men øverst i Manddom og Tapperhed staar 
Kong Carl i Sveas Helterække. 
Med Torden hans Hær gjennem Verden gaar 
Og selv er han den kjekkeste blandt Kjekke. 
Chor. 
Og selv er han etc. 
(Ved Slutningen af Sangen kommer Kathrine fravenstre og gaar over 
tilhøire, hvor hun tiltales af Norrman. I det Øieblik, Musiken 
ophører, viser Sehested sig pludseligt i Døren tilhøire, men træder 
strax tilbage. Kathrine udstøder et Skrig og iler over mod Forgrunden 
tilvenstre. Umiddelbart derpaa gaar et Skud gjennem Vinduet 
tilhøire. Man reiser sig under Skræk og Forvirring.) 
Norrman. 
Hvad er paafærde? 
Løven. 
Fienden! 
Kalmer. 
Maaske et Signalskud fra vore Udposter. 
Løven. 
Kuglen kom gjennem Vinduet der og peb mig om 

— 81 
Ørene. Der sidder den! (veger mod Væggen tilvenstre.) Mine 
Herrer, tilhest! Op med Soldaterne! Tilhest! 
(Han iler ud tilhøire. De andre Officierer ud i Baggrunden, undtagen 
Norrman. Der hores nogle fjerne Skud frahøire.) 
Anna (i Forgrunden, afsides.) 
Tilhest? Det er lettere sagt, end gjort, Hr. Oberst! 
Eders egen Hest er idetmindste i min Forvaring. (Ser sig om 
og lytter.) Ha, nu gjælder det! 
Norrman (der er gaaet ned til Kathrine tilvenstre i Forgrunden.) 
Kathrine. Jeg gaar — ikke for at kjæmpe mod 
Deres Landsmænd, men for blandt dem at finde Døden. 
(Gaar ud i Baggrunden.) 
Kathrine (smerteligt.) 
Ah! (synker ned paa en Stol.) 
Sehested (kommer hurtigt frahøire.) 
Kathrine! Det var ham! Han er min! (ser Anna.) 
O, ædle Frue, sørg for hende! Hun er mig kjerere, 
end mit Liv. Afsted! 
(Ud i Baggrunden.) 
Kathrine (reiser sig, med Energi.) 
O, hørte du hvad han sagde? De dræbe hinanden! 
Gud i Himlen! (kaster sig i Annas Arme. Der høres flere Skud.) 
Bort fra dette Sted! Bort! 
Anna (rolig.) 
fat Mod! Lader os bede Himlen 
Kjere Barn, 
om Seir for vore Landsmænd! 
(De gaa ind tilvenstre.) 

— 82. 
Syvende Scene. 
Thore Hovland. Paul Putten (komme ind gjennem Vinduet 
tilhøire. Thore fører et stort Slagsværd.) 
Thore (taler ud gjennem Vinduet.) 
Her er Ingen. Gaar omkring til Gaardspladsen, 
der ville vi mødes! (gaar frem i Værelset.) Hoho, Paul! 
Her har søta bror gjort sig tilgode. Vin og Steg og 
Kage — det Mindste, et Menneske kan forlange, er 
Madro, hvad synes du? 
Paul. 
Obersten gik det let med. 
Han sprang ud gjennem 
Vinduet derinde og blev greben paa Marken. Men 
hvor ere de andre Officierer? 
Thore. 
Det er netop dem, vi skulde have Tag i. Have 
vi først dem, saa god Nat, bror! Men sluk Lysene, 
Paul, ellers sende de os Peber til Maden gjennem 
Vinduerne. Og saa ned i Gaarden til Kapteinen. 
(Paul slukker Lysene. De gaa ud i Baggrunden. Enkelte Skud i det Fjerne.) 
Ottende Scene. 
Anna Kolbjørnsdatter (kommer fravenstre og træder langsomt frem 
paa Scenen.) Derefter Kalmer og nogle svenske Dragoner. 
Anna (alene.) 
Øieblikket er kommet, det Øieblik, jeg har stundet 
efter, som jeg har bedet Himlen skjænke os, det Øie- 

83 
blik, hvori Fienden skal føle, at Mod og Kraft end er 
at finde mellem Norges Fjelde. O Fædreland med 
dine hellige Minder fra en forsbunden Tid, fuld af 
Stolthed og Heltemod, med dine skovklædte Bjerge, 
hvor Konger fødtes, med dine blomstrende Dale, hvor 
Mildhed og Fred udbredte sin velsignende No, Fædreland, 
en fremmed Hersker har med Krigsbud betraadt 
din hellige Jordbund, for at kue din Selvstændighed, for 
at gjøre dig til en Træl af fremmede Herrer! (vender sig mod 
Baggrunden, hvor der høres Vaabengnv.) O, Norges Mænd, norske 
Soldater, viser ham, at I ere Sønner af stolte 
Fædre, viser ham, at Oldtidens Kraft end ikke er 
forsbunden! Een imod Tre, var Fædrenes Skik! Den 
være Eders! Viser, at I kunne falde, men ikke vige i 
Kamp for Fædrelandet! 
(Pause. Hun gaar mod Baggrundrn.) 
Skydningen ophører. Man kjæmper med Sablerne; 
jeg hører Thore Hovlands og Kaptein Sehesteds 
Stemmer; de lyde som Torden gjennem Sablernes Klirren, 
o, Himlen vil hjælpe den, som kjæmper mod Overmagten, 
for at frelse Hjem og Arne! O, holder Stand! 
I kjæmpe for Alt hvad der er os kjerest i Livet, 
for 
Frænder og Venner, for de norske Vaabens Ære! 
Kalmer med nogle Dragoner (kommer hurtigt frahøire.) 
Hvem er her? (gaar mod Anna med opløftet Pistol.) Har 
I Eders Liv kjert, saa svar: Hvorfra komme de Norske 
og hvormange ere de? 

— 84 — 
Anna (med Energi.) 
Tjener I Eders Konge for at skyde Kjerringer 
ihjel? Bort med Jer, fly! De Norske ere overalt; de 
komme frem fra alle Kanter af Gaarden saa tykt som 
Sand! Fly! 
Kalmer. 
Hal Bort! 
(De ile ud i Baggrunden.) 
Anna (træder frem.) 
Jeg er kun en kraftløs Kvinde, for svag til at 
føre Sværd og Vaaben. Men hvad jeg har kunnet 
gjøre, det har jeg gjort, og skal jeg end beseires i Kampen, 
saa har jeg dog den Bevidsthed, at ogsaa den svage 
Kvinde ønskede at gavne sit Fædreland! Nu, I Mænd, 
Soldater! I skulle gjøre Resten! 
(Krigerchoret fra anden Akt, der istemmes udenfor Scenen, falder her 
ind med Styrke: 
Til Kamp os Fædrelandet vinker, 
Dragoner, frem til blodig Dyst! 
Naar Hingsten fryser, Sablen blinker, 
Da jubler høit af Fryd Dragonens Bryst. 
Ha, herligt lyder Sværdets Klang, 
I Slagets Larm til munter Sang 
Hurra! Hurra! For Fædreland, 
„. Vi stride kjekt til sidste Mand!”. 
Mod Fienders Hob til Seier frem. 
Vi slaa for Arne, Drot og Hjem! 
Hurra!) 
Ha! Det er de norske Dragoners Seirssang. Vi 
have seiret. Gud i Himlen, jeg takker dig! 
(Gaar mod Baggrunden, hvor hun bliver under Musiken.) 

85 — 
Piende Scene. 
Anna Kolbjørnsdatter. Sehested. 
Sehested (kommer hurtigt fra Baggrunden.) 
Affæren er endt. Oberst Løven og to andre 
Officierer ere tagne tilfange, med henved 200 Dragoner. 
Vort Tab er ubetydeligt. O, Anna Kolbjørnsdatter, 
hil dig! Lad mig takke dig i Fædrelandets og 
mine Vaabenbrødres Navn, Du har skaffet os Seiren! 
Anna. 
Nei, det har I og Eders tapre Soldater, der 
saa modigt angrebe Overmagten, næst Gud i Himlen! 
Sehested 
Hal En herlig Seir! Vi angrebe Fienden fra 
to Kanter. En Kolonne nærmede sig sagte Hovedindgangen 
til Præstegaarden, overrumplede Vagten, opbrød 
Porten og trængte ind paa Gaardspladsen, hvor de 
svenske Soldater sloge sig lystige og tænkte paa Intet. 
En anden Kolonne trængte frem ad denne Kant (veger 
tilhøire) og kom ind i Værelset der, hvor man fandt 
forskjellige Sager, der tilhørte Obersten. Han selv var 
ogsaa saa uforsigtig at komme derind, men han søgte 
strax at flygte gjennem Vinduet for at komme til sine 
Folk. Da blev han greben ude paa Marken. Soldaterne 
nede i Gaarden fik vi snart Bugt med; de havde 
sat sine Vaaben fra sig og kunde ikke komme tilhest. 

— 86 — 
Anna. 
Stalden var lukket og Nøglen bortkastet. 
Sehested. 
Apperligt! De bleve næsten alle tagne tilfange, 
medens vi til samme Tid maatte udholde en haard 
Kamp med de 3 til 400 Dragoner, der ilede til fra 
de omliggende Gaarde, men disse bleve slagne paa Flugt. 
med stort Tab og ere nu i fuldkommen Forvirring 
paa Tilbageveien til Christiania. Saamange af dem 
komme vel ikke helskindede frem, tænker jeg. 
Anna. 
O, Lykke! 
Sehested. 
Med 300 Dragoner have vi tilintetgjort og adsplittet 
et fiendtligt Korps paa 700 Mand og derved 
i Fødslen kvalt ethvert Forsøg fra Kong Carls Side 
paa at fordrive den norske Armee fra dens nuværende 
Stilling. Det, skulde jeg mene, er ingen ringe Sag. 
Anna. 
I have handlet som kjekke Mænd, og Fædrelandet 
er i Eders Gjeld. 
Sehested. 
Næst Eder have vi Thore Hovland at takke for 
Seiren. Han var den første, der trængte ind i Gaarden, 
efterat have nedhugget Vagterne, han var overalt 
med sit antike Slagsværd. Da Fienden fra de om- 

— 87 — 
liggende Gaarde rykkede frem, opholdt Thore alene en 
hel Flok af dem i en Grind indtil vi kunde komme til 
og fordrive dem. 
Anna. 
Ja, den brave Thore er en gammel Ringeriking. 
Sehested. 
Men hvor er Kathrine? Er hun i Sikkerhed? 
Anna. 
Ah, Hr. Kaptein, den natlige Reise har havt sin 
Virkning? De tragter efter en ny Seir? 
Tiende Scene. 
Kalmer. 
De Forrige. Thore Hovland. Løwen. 
Norrman (afvæbnede.) (Der bringes Lys.) 
Anna (til Thore, der sætter sit Slagsværd fra sig.) 
Men Gud forbarme sig, min kjere Thore, I har 
jo et Sværd som Holger Danske eller den rasende Roland. 

Thore. 
Jeg skal sige Jer, den Tingest der har hængt 
paa Væggen i min Stue siden min salig Oldefaers 
Tider, og da nu Fienden kom ind i Landet, tænkte 
jeg, Oldefaer kunde snakke med, for han taler tydeligt 
nok. I maa vide, Frue, jeg har saa vanskeligt for 
tilgavns at udtrykke mig med dette Dingeldangel her 
(slaar paa sin Dragonsabel); men naar jeg lader gamle Olde- 

— 88 — 
faer snakke med i Laget, saa forstaar sgu Svensken 
hvad jeg siger. 
Anna. 
Brave Thore! I er en Hædersmand. 
Thore. 
Nei, af os To, Frue, er sau I den bedste. 
(taler sagte med Sehested.) 
Anna (til de svenske Officierer, der have talt sagte med Sehested.) 
Ah, mine Herrer Officierer, Afbrydelsen var baade 
uventet og ubehagelig. Dog haaber jeg, at De endnu 
betragter Dem som mine Gjester; isandhed jeg vil ikke 
forgjeves have anstrængt mig for at anrette et godt 
Bord, og der er Intet iveien for at vi atter kunne 
tage Plads, blot med den Forskjel, at jeg nu har været 
saa lykkelig at erholde et Par nye Gjester, der 
maa sidde i Høisædet paa Grund af Aftenens Begivenheder. 

Sehested. 
De Herrer ere fangne paa Deres Æresord, og 
have iøvrigt Deres fuldkomne Frihed. 
Løwen (mørk.) 
Frue, jeg har Aarsag til at beklage mig over 
Dem. Jeg havde Tiltro til Dem og behandlede Deres 
Hus med Skaansel 
Anna (galant). 
Hvilket dog ingenlunde hindrede Dem i at true 

89 
mig paa Livet af Mistænksomhed, eller i at lægge 
Planer op mod mine Landsmænd. 
Løven. 
Krig er Krig, Frue 
Anna. 
Tilvisse, Hr. Oberst, og det er netop derfor De 
Intet har at beklage Dem over. I Krig som i Spil 
gjælder intet Broderskab, og Sandsynligheden var her 
for, at den, som spillede først ud, vilde gaa af med 
Gevinsten. De havde Udspillet, men De benyttede 
det ikke. 
Løven. 
Ulykken, Frue, er Tilfældets Verk, men min Lidelse 
formildes ved Tanken om, at jeg er overvunden 
af en Dame, der har indgydt mig en saa høi Grad af 
Interesse, og af saa hæderlige Officierer. 
Anna. 
De er galant, Hr. Oberst! Og naar jeg skal 
være oprigtig, maa jeg ogsaa tilstaa, det gjorde mig 
lidt Ondt at narre Dem. 
Ellevte Seene. 
De Forrige. Ramus. Kathrine. 
Ramus (kommer fravenstre, ledet af Kathrine.) 
Men hvad er her paafærde? 

— 90 — 
Anna (gaar ham imøde.) 
Der er kun indtraadt en lille Forandring. Istedetfor 
de svenske Officierer og Soldater, der havde indkvarteret 
sig hos os, have vi nu faaet norske, istedetfor 
Fiender Venner og Bekjendte. 
Ramus. 
Vi have seiret? Min ædle Hustru, kom i mine 
Arme! Du har udbredt Hæder og Glands over vort 
ringe Hus. 
Kathrine. (Afsides.) 
O Himmel, jeg ser dem begge! 
Anna. 
Ikke jeg, kjere Mand, men vore tapre Soldater. 
Ramus. 
Kaptein Sehested og Thore Hovland! Velkommen, 
brave Mænd. Og I, mine svenske Herrer, værer 
hilsede! 
Anna. 
Jeg har havt min Møie med disse ædle Herrer. 
Uagtet alle mine Anstrengelser ere de dog blevne utilfredse 
med mig. Da vi nu allerede om nogle Timer, 
i Dagbrækningen — skulle miste dem, maa jeg søge 
at gjøre min Uret god igjen. En af de svenske Herrer 
har gjort Kathrine en Kjerlighedserklæring, og, hvad 
mig angaar, saa har jeg Intet mod at understøtte 
den. (Afsides.) Nu ville vi sel 

— 91 — 
Kathrine (afsides.) 
O Gud! 
Sehested (afsides.) 
Hun elsker mig ikke mere. 
Kalmer. 
Ja, det er naturligvis Norrman. 
Norrman. 
Jeg beder Dem, Frue — jeg tør ikke haabe 
Mamsellen vil selv forklare Dem 
Ramus (alvorlig.) 
Hvad hører jeg, Kathrine! Og De, min Herre, 
De har havt Anledning til at lære min Niece at 
kjende. 
Norrman (med Varme.) 
O ja, ærværdige Hr. Pastor! I Fredrikshald 
lærte jeg forlængst at skatte hendes herlige Egenskaber, 
at tilbede hendes Skjønhed og Elskværdighed. Men 
ligesom jeg fra min Barndom har været ulykkelig, saaledes 
ved jeg, at Lykken heller ikke nu vil tilsmile 
mig. O, jeg mindes endnu dengang jeg som en lille 
Dreng førtes fra min elskede Moders Dødsleie og af 
en høi svensk Officier bragtes til Armeen for at opdrages 
der. Af min gode, for tidligt tabte Moder 
har jeg kun en dunkel Erindring, hun hedte Kathrine 
men selv har jeg ikke engang et Navn, min Faders 
Navn har jeg aldrig kjendt 

— 92 
Ramus. 
Hvad siger De? Hun hedte Kathrine? Men 
forklar Dem, videre! 
Løven (træder frem.) 
Jeg anser det for min Pligt mod min unge Ven, 
i dette Øieblik at meddele de Oplysninger, jeg om 
ham kan afgive. Den Dame, han omtalte, Fru Kathrine 
Landsberg 
Ramus (reiser sig med Energi.) 
Kathrine Landsberg? O sig mig Alt hvad De 
ved om hende! 
Løven. 
Ridtmesteren er hendes — Søn. 
Namus. 
Almægtige Gud, hvad hører jegl 
Anna (afsides.) 
Det anede mig. 
Løven. 
Denne Dame blev elsket af en svensk Adelsmand, 
som var min Ven, men som nu ikke er mere. Hans 
Forældre protesterede mod enhver Forbindelse med en 
Borgerlig og hans Elskede giftede sig derfor med en 
dansk Officier og bosatte sig i Norge. Tre Aar derefter 
var min Ven bleven sin egen Herre; han kom tilbage 
og fandt sin Elskede gift. Han kom i Uenighed med 
hendes Mand 

— 93 — 
Ramus. 
Kaptein Landsberg? 
Løven. 
Ganske rigtigt, og saarede ham dødeligt i en Duel. 
Et Aar efter døde ogsaa Kathrine; af hendes to Børn 
tog min Ven Drengen med sig til Sverige og anbetroede 
ham til Kong Carl, der gav ham Navnet Norrman. 
De sørgelige Omstændigheder, jeg her har aabenbaret, 
have naturligvis altid været skjulte for ham, 
og han har altid betragtet min afdøde Ven som sin 
Fader. Hans Herkomsts Dunkelhed har ofte foraarsaget 
ham Krænkelser, og for at befri ham for saadanne, 
har jeg troet, her ikke at burde tie. 
Ramus. 
O, min Hr. Oberst! De har forekommet en stor 
Ulykke. Gaar hen til Norrman.) Unge Mand, Deres Moder 
var mit Sødskendbarn — der staar Deres Søster! 
Min Søster! 
Norrman 
(i hinandens Arme.) 
Min Broder! 
Kathrine) 
De Andre. 
Hendes Broder! 
Ramus. 
Ja, denne Aften har bragt os Lykke! Saaledes 
skal det være, Fred, Venskab og Lykke! Norsk og 
Svensk skulle være Sødskende. O, tro I en gammel 
Mand, som har studeret Menneskernes Liv og gran- 

— 94 — 
sket Historiens Aarbøger, han deroppe har bestemt, at 
de evige Krige skulle ophøre, at disse to Nationer 
skulle være Brødre og Venner, og at Nordens Lykke 
skal begrundes ved deres Fostbroderskab. (Han gaar omkring 
mellem dem.) O, hvorfor skulle vi ikke være Venner? 
Norsk, Svensk eller Dansk, vi ere dog Alle Børn af 
den samme Moder, den ædle nordiske Stamme! 
Anna. 
De, Hr. Ridtmester, er altsaa nu paa en dobbelt 
Maade tagen tilfange. Men hvis jeg ikke feiler, er 
her en Anden, som paa en dobbelt Maade ønsker at 
seire — 
Sehested (til Kathrine.) 
Kathrine! Kan du tilgive mig! 
Kathrine. 
O, Sehested! Tvivler du endnu? 
Ramus. 
Men hvad foregaar her? 
Sehested. 
O — jeg har før ikke vovetmen 
iaften 
Kathrine. 
Kjere Onkel! 
Ramus. 
Ah, det hænger saaledes sammen. Tillykke, min 
brave Sehested! En skjønnere Seirens Pris kunde I 
aldrig opnaa. 
(sammenføier deres Hænder.) 

95 — 
Sehested. Norrman (række hinanden Haanden.) 
Ven og Broder! 
Kathrine (mellem dem.) 
O, hvilken Lykke! 
Tolvte Scene. 
Øtken. Derefter Paul og Karen. 
De Forrige. 
Norske Dragoner. 
Øtken (ledsaget af norske Dragoner, kommer fra Baggrunden.) 
Det er de fangne Officierer? Mine Herrer, de 
maa være uleiligede med at følge os til Hovedkvarteret. 
De, Hr. Kaptein, har gjort Deres Sager fortræffeligt. 
Jeg holdt mig i nogen Afstand for at opfange 
de Flygtende 
Sehested (præsenterer Kathrine.) 
Min Forlovede! 
Øtken. 
Det er jo min lille Pige fra Steen. Jeg ønsker 
tillykke; De kan være vis paa Befordring. Og De, 
min brave Underofficier, skal blive omtalt i min underdanigste 
Rapport til hans Majestætt, og Fru Anna 
Ramus — ah, det er Dem — ligeledes. 
Paul (fra Baggrunden med Karen.) 
Hr. Underofficier! 

— 96 — 
Thore (overrasket.) 
Karen! 
Karen (styver i hans Arme.) 
Underofficier, I har seiret! Ja saa skal I have 
mig! 
Thore. 
Hurra! Nu faa vi to Bryllupper! 
Sehested. 
Anna Kolbjørnsdatter. I har skabt denne Aftens 
Hæder og Lykke! Saalænge Nordmænd bo i Norge 
skal Eders Navn aldrig dø blandt Norges Fjelde! 
(Under de sidste Scener have Personerne efterhaanden indtaget følgende Stilling 
fra Venstre til Høire (for Tilskuerne): Thore, Karen, Sehested, 
Kathrine, Norrman, Anna og Ramus. Bagenfor: Lømen, Kalmer 
Paul og Øtken.) 
Slutningschor. 
(Original Musik af J. D. Behrens.) 
Beskjerm, o Gud, vort gamle Norge, 
Bevar dets Konge, Folk og Land! 
Spred Lykke blandt dets Klippeborge, 
Velsign vort elskte Fødeland! 
—5. 

