

Kostgængeren. 
Lystspil i een Act af Scribe; oversat af J. L. Heiberg. 
Personerne: 
Guillaume, Klædekrammer ... Hr. Foersom. 
Marie, deres Kokkepige .. .. Winsløw. 

Oscar, en ung Modehandlersvend Hr. Phister. 
Alexander Floquet, hans Ven. 
Holst. 
Madame Jocard, boende tilleie 
hos Guillaume ......... Mad. Rongsted. 
(Handlingen foregaaer i Guillaumes Huus, i Saint=Denis=Gaden i Paris.) 
(Skuepladsen forestiller et borgerligt Værelse, med 
en Dør i Baggrunden og en anden paa Siden. 
Forgrunden paa den ene Side en Kamin, paa den 
anden et Vindue.) 
Første Scene. 
Guillaume (staaer med sin Regnskabsbog i Haanden.) 
Madame Guillaume (sidder ved et Bord 
og skriver.) Josephine (sidder paa den modsatte 
Side, og øver sig paa en Guitar.) 
Guillaume (til sin Kone.) en hvorledes 
er det muligt? har Du i den sidste Maaned 
givet 300 Francs ud? 
Mad. Guillaume. Som jeg siger. Og 
da jeg nu ikke har faaet meer end 210 
Francs og 10 Skilling, saa skylder Du mig 
accurat 89 Francs og 10 Skilling. 
Guillaume. Det er alt for galt! I en 
Huusholdning, som vor, at bruge 300 Francs 
om Maaneden, og det blot til Mad og 
Drikke! Er det passende for en simpel Klædekræmmer? 
Der maa spares! spares maa 
der 
Josephine (syngende til Guitaren.) 
Jeg stod hos ham i gyldne Keisersale — 
(Hun standser, seer i Noderne, og øver sig paa Accompagnementet 
til denne Linie, meget langsomt, og 
under idelige Afbrydelser og Rettelser.) 
Mad. Guillaume. Ja, der har vi det! 
Du taler aldrig om andet end om Besparelser; 
ligesom Du ikke allerede havde knebet 
paa Alting. See, der er nu vor Datter 
Josephine, som har et afgjort Talent 
til Musik, men Du har ladet hende lære 
Guitar, fordi en Guitar er bedre Kjøb end 
et Fortepiano. Men det er meget slet beregnet: 
et Fortepiano vilde have kostet Dig 
1400 Francs, men saa kunde Du maaskee 
have sparet Medgiften, naar vor Datter engang 
faaer en Mand, thi en Pige, som er 
musikalsk, hende tager man gjerne uden Medgift. 
Du kan spørge hvem Du vil; saa skal 
Du høre. 
Josephine. Ja det skulde vist ikke have 
Vanskelighed; og dersom Papa endnu vilde, 
saa kunde det nok... 
Mad. Guillaume (til Josephine.) Vil Du 
bare passe Dig selv. (Til Guillaume.) Og 
ovenikjøbet et Barn, som har saadanne naturlige 
Anlæg! 
Josephine (syngende som for.) 
Jeg stod hos ham i gyldne Keisersale (Standser, 
og øver sig paa samme Maade som for.) 
Kostgngeren. 
Guillaume. Det var bedre Du bad 
hende om at holde op. Hun sidder der og 
klimprer mig Hrerne fulde, og forstyrrer 
mig i mine Regnskaber. Hvad Djævelen behøver 
en Borgermands Datter at synge 
Opera=Arier? I et halvt Aar har hun nu 
havt Musiklærer; men hvad har hun lært 
for mine Penge? hun synger falsk, og kan 
ikke holde Tact! hun kunde jo have bragt 
det ligesaavidt, og for bedre Kjøb, ifald vi 
havde ladet hendes naturlige Anlæg skjøtte 
sig selv. 
Josephine (som før.) 
Jeg stod hos ham i gyldne Keisersale — 
Guillaume (til Josephine.) Aa saa hold 
dog op engang! lad det nu være nok med 
Musiken, og gaae hellere ind paa Dit Værelse 
og strik paa mine Strømper, som Du 
begyndte paa i forrige Vinter; det er mere 
til Nytte, og det gjør heller ikke saa megen 
Sral. 
Josephine (afsides.) Det er rigtignok behageligt, 
at skulle strikke Strømper til sin 
Fader! Det bedste er, at naar man strikker 
kan man tanke paa hvad man vil.... og paa 
hvem man vil. 
(Gaaer.) 
Anden Scene. 
Guillaume. Mad. Guillaume. 
Guillaume. Men er det da ikke muligt 
at indskrænke vore Huusholdnings=Udgifter? 
Hvad mener Du, Kone, om jeg afkortede noget 
i dine Naalepenge? 
Mad. Guillaume. Paa ingen Maade! 
Jeg kan ikke komme ud af det med det, jeg 
har, og vilde netop bede Dig om at lægge 
nogel til. Naar man vil gjøre Indskrænkninger, 
maa det ikke være i det som er nyttigt. 
Guillaume. Ja ja! Saa kunde vi maaskee 
skille os ved Germon, Boutikdrengen, 
som vi bruge til Tjener om Søndagen; saa 
holdt vi ikke flere Tjenestefolk, end Marie, 
vor Kokkepige. 
Mad. Guillaume. Da veed jeg, vi have 
ikke for mange; og det bedste Beviis er, at 
vi endnu komme til at antage en Stuepige 
til min Datters og min Tjeneste. 
Guillaume. Ja veed Du hvad min kjære 
Kone! hvis det er paa den Maade, Du forstaaer 
at vi skal indskrænke os, saa maae vi 
see at hitte paa, hvorledes vi kan spare, ved 
at give flere Penge ud. 

Kostgængeren. 
er just saaledes, jeg mener.... Men hør! 
der falder mig noget ind: Ifald vi gjorde ligesom 
Madame Jocard, hun som boer tilleie 
hos os paa anden Sal, og søgte at faae 
nogle Kostgængere? 
Guillaume. Det er fuldkommen rigtigt! 
Madame Jocard staaer sig godt derved, som 
det lader. 
Mad. Guillaume. Ja, det troer jeg! 
det er den meest øconomiske Maade at leve 
paa. Vi see at faae een eller to Personer 
til at spise ved vort Bord, og de betale os 
100 til 200 Francs hver; saa behøve vi 
næsten ikke at give Noget ud, men kan føre 
vor Huushöldning for Intet. Hvor der er 
Mad for Tre, er der ogsaa for Fem. 
Guillaume. Det er fuldkommen rigtigt! 
Nei, vil man see, hvilket speculativt Hoved! 
Paa den Maade kommer Huusholdningen jo 
ikke til at koste os en Skilling. 
Mad. Guillaume. Ja der kan Du see! 
Vilde Du nu vel nogensinde have faaet et 
saadant Indfald? 
Guillaume. Men Du seer jo ogsaa, 
hvorledes jeg griber det med begge Hænder. 
Jeg vil strax paa Dieblikket skrive et Avertissement 
til Adresse=Avisen; jeg vil skrive, 
at een à to Portioner kraftig og veltillavet 
Middagsspise kan daglig afhentes fra et Familiebord.... 

Mad. Guillaume. Nei! vist ikke! Ikke 
afhentes! Der maa staae, at een eller to 
eenlige Herrer kan daglig erholde Middagsspise 
i en galant Familie. Glem ikke at 
skrive „eenlige Herrer," thi det veed man 
hvad er; saa har Du En til at spille Dam 
eller Domino med Dig; og min Datter og 
jeg have en Cavaleer til at følge os, naar 
vi gaae ud. Betænk, at en Kostgænger har 
altid den Forretning at byde Fruen i Huset 
Armen, han søger altid at behage hende ved 
smaa og fine Opmærksomheder; kort sagt, 
det er ham, som paatager sig alle Mandens 
Pligter, og det er intet Under, at man finder 
dobbelt Behag i ham, siden man kan 
skifte ham hvad Dieblik man vil. 
Guillaume. Hvad behager? hvorledes 
mener Du? 
Mad. Guillaume. Kort og godt! jeg 
behøver en Cavaleer, og min Datter med, 
thi paa nogen Tid er der et ungt Menneske, 
som altid følger efter os, naar vi spadsere. 
Guillaume. Hvad for noget? Et ungt 
Menneske! Er det maaskee igjen Hr. Dercour? 
Mad. Guillaume. Nei, det er ikke ham; 
nu er det en Anden. Jeg har ikke villet tale 
til Dig derom, thi jeg var længe i den Tro, 
at det var mig, som han gik efter; men nu 
er jeg kommen til Overbeviisning om, at det 
er min Datter. Det er et meget smukt ungt 
Menneske, og jeg er bange for, at hun har 
lagt Mærke til ham. 
Guillaume. Hille min sandten! Saa 
Mad. Guillaume. Ganske rigtigt! det maa man passe godt paa, for at der ikke 
skal opkomme nogen Forstaaelse imellem dem. 
Mad. Guillaume. Ja, det er just det, 
jeg mener. Jeg var altid saa bange, naar 
vi vare üde at spadsere, thi to Fruentimmer 
allene, det afskrækker ikke nok. Men herefter 
naar vi faae os en Cavaleer, en Beskytter.... 

Guillaume. Det er fuldkommen rigtigt! 
Jeg vil strax løbe hen paa Adresse=Contoiret. 
Adresse=Avisen er saamæn det bedste af alle 
vore Blade; i det mindste er det det, som 
jeg læser med størst Fornøielse, for der er 
saadan en behagelig Afvexling deri. De Herrer 
Forfattere bilde sig ellers saa meget ind, 
og troe, at de have gjort store Ting, naar 
de faae noget befordret til Trykken; men 
her kan man see, at Kunsten er ikke saa 
svær. I Adresse=Avisen kan Enhver skrive, 
naar han bare betaler, og saa har han Lov 
at skrive ligesaa godt eller ligesaa slet som 
han vil. 
Mad. Guillaume. Ja spild nu bare ikke 
Tiden, men gaae strax derhen! 
Guillaume. Det er fuldkommen rigtigt! 
(Gaaer.) 
Tredie Scene. 
Mad. Guillaume (allene.) 
Mad. Guillaume. Ja, naar ikke jeg var 
for at sætte Huset paa den rette Fod!..... 
Men lad mig nu komme til Hovedsagen. 
(sætter sig ved Bordet, og blader i sine Papirer.) 
Her er nu en Regning paa 200 Francs fra 
min Modehandlerinde. Saa kommer jeg omtrent 
50 tilkort. Det er ligemeget; dem 
kan jeg knibe af Huusholdnings =Pengene. 
Med Besparelse kommer jeg nok ud af det 
alligevel. 
Ah! der er Marie. 
Fierde Scene. 
Mad. Guillaume. Marie. 
Marie. Ja Madame, jeg kommer for 
at hente min Regnskabsbog, og bede Dem 
om Penge. Har Madamen regnet det sammen? 

Mad. Guillaume. Ja jeg har, og min 
Mand finder, at det er alt for meget. 
Marie. Naa, det skal man høre ovenikjøbet! 
Maaskee skulde jeg lægge til af mine 
egne Penge? Nei, Huset er saamæn allerede 
besværligt nok! Saadan som det her er indrettet, 
tjener jeg ikke en Skilling over min 
Løn. 
Mad. Guillaume. Hav lidt Taalmodighed; 
saa vil Du snart faae meer at fortjene. 
See, der har Du Penge til denne Maaned. 
Jeg vil med det Samme sige Dig, at Du i 
disse Dage maa give os en Ret meer end ellers, 
og lidt meer udsøgt, end vi pleie; 
bare i nogle faa Dage.... forstaaer DuMarie. 
Komme her maaskee Fremmede? 
Mad. Guillaume. Det kunde vel være. 
Marie. Det er sandt! Siden De taler 

4de Seene. 
om Fremmede... der staaer et ungt Menneske 
dernede, og begjærer at tale med Dem. 
Mad. Guillaume. Et ungt Menneske!... 
Skulde det allerede være vor Kostgænger? 
Nei, det er umuligt! Det kan jo ikke allerede 
staae i Avisen. Siig, at min Mand 
er ikke hjemme. 
Marie. Det bryder han sig ikke om; 
han siger, at han vil tale enten med Madammen 
eller med Herren, og at han ikke 
gaaer, førend han har faaet en af Dem 
itale. 
Mad. Guillaume. Saa maa det være 
en Sag af stor Vigtighed. — Men et ungt 
Menneske! Og jeg, som endnu ikke er paaklædt! 

Lad ham komme herop, Marie, 
og bed ham vente et Dieblik; jeg skal strax 
være her. (Gaaer.) 
Femte Scene. 
Marie (allene.) 
Marie (raabende efterhende.) Ja, men lad 
det ikke vare for længe, for jeg har mit 
Kjøkken at passe, og jeg er bange for at 
Gryden skal løbe over. (Talende for sig selv, 
Naar man paa eengang skal være Kokkepige 
og Kammerjomfru, saa veed man hverken, 
hvor man skal begynde eller ende. Som 
man staaer bedst ved Stegevenderen, maa 
man løbe ud og tage imod Fremmede; fra 
Suppekjedlen maa man ind og sætte Knappenaale 
i Madamens og Jomfruens Kjoler! 
Og for hver Gang maa man tørre Hænderne 
af! Det er rigtignok en besværlig Tjeneste! 
Det unge Menneske gaaer op og ned ad Gaden 
her ligeoverfor. (Hun gaaer til Vinduet og 
raaber ud.) Herre! Vil De behage at komme 
— See bare! han stod og talte med 
herop? 
en anden ung Herre, som tog Flugten, ligesom 
han var bange for at jeg skulde see 
ham. Hvad mon det skal betyde? 
Sjette Scene. 
Marie. Oscar. 
Oscar. Ja saa? Jeg troede at Herren 
eller Madamen var tilstede. 
Marie. Nu komme de strax. Vil Herren 
være saa god at opholde sig et Dieblik. 
Oscar.*) Med største Fornøielse, dersom 
Du vil holde mig med Selskab. 
Ja det 
maa jeg tilstaae: det var just en Huusholderske 
for mig! Smuk og blomstrende, med 
et anstændigt Udvortes, og især dygtig knibsk! 
Ikke sandt, lille Mutter? 
Marie. Naa, vil De nu bare lade mig 
være! 
Oscar. Ja saa mæn vil jeg saa. 
Naa, saa gjør da lidt Modstand! 
Men 
det jjør Du jo ikke? Ja, 
saa gider jeg 
heller ikke angribe; saadan er jeg nu engang. 
Hele denne Rolle maa fremsiges med den meest 
flydende Hürtighed. 
Forf. Anm. 
Marie. Naa, det er nok En. af det rette 
Slags! 
Oscar. Ja, det har jeg Ord for, skulde 
jeg troe, og jeg tør sige, at i det Quarteer, 
hvor jeg boer, er mit Rygte bekjendt. Den 
unge Hr. Oscar, Modehandlersvend i Vivienne-Gaden? 
Forstaaer Du det? 
Marie. 
Nei, jeg gjør ikke. 
Oscar. 
Nei, det kunde jeg nok tænke. 
I jeres Saint=Denis=Gade lever man i Uvidenhed. 
Og desuden.... Klædekræmmerne! 
det er det Grove, det er der Klodsede, det 
er det svære Skyts i Handelen! Men Modehandlerne, 
vi udgjøre de lette Tropper. 
Jeg handler med Modevare i alle Genres, 
og saasnart jeg blot seer den mindste Prøve... 
Marie. Naa, maa jeg nu bede Dem om 
at lade mig i Fred. Jeg har Andet at bestille, 
end at staae og høre paa Dem. 
Oscar. Ja det er en anden Sag! Saa 
lad mig ikke opholde Dig! Jeg troede, Du 
havde Tid tilovers; det har jeg bestandig. 
Marie. Ja, det kan jeg mærke; men 
saa skulde De spare paa den, for ikke at 
komme tilkort hos Deres fornemme Damer. 
Oscar. O hvor Du kjender mig slet! 
Naar jeg har sønderrevet den Lænke, som 
binder mig til Boutiken, saa tænker jeg kun 
paa Glæde og Kjærlighed; den simple Kattun 
eller Merino fængsler mig da meer end den 
See, dette Bobinets=Liin har 
rigeste Pynt. 
en uendelig Tillokkelse for mig. Naar derimod 
min Haand uforvarende kommer til at 
røre ved Tyll eller Atlask.... o fy! saa troer 
jeg, at jeg staaer endnu ved Disken. 
Marie. Ja, lad det nu være godt! 
De kjender da vel Mad. Guillaume? 
Oscar. Om jeg kjender hende? hvilket 
Spørgsmaal! hvem kjender ikke jeg? 
Marie. Men saa lad dog være! der 
kommer jo Nogen. 
Oscar. Hun er som Guds Ord fra Landet! 
hun skammer sig over at gjøre Opsigt. 
(Seer hen mod Udgangen.) Ah! det lader til at 
være Madamen. Nu gjælder det om at vedligeholde 
et beskedent og nydeligt Væsen. 
Syvende Scene. 
De Forrige. Mad. Jocard. 
Oscar (til Mad. Jocard.) Det glæder mig 
ret meget at finde Leilighed til at forsikkre 
Dem om, og bevidne Dem, og saa videre. 
Deres Kokkepige, eller hvad jeg vilde sige, 
Deres Kammerfrøken, har havt den Godhed 
at underrette mig om.. 
Marie. Men hvad gaaer der da af ham? 
Det er ikke Madamen, det er en Kone, som 
boer her tilleie. De sagde jo, at De kjendte 
min Madame? 
Oscar. Ja, hvor kunde jeg vide det? 
Jeg troede at i Saint=Denis=Gaden saae den 
Ene ud som den Anden. (Betragter hende 
gjennem sin Lorgnette.) Gud! hvor bun seer 
ud! (til Mad. Jocard.) Madame, jeg beder 

Kostgængeren. 
Dem undskylde mit umotiverede Galanterie, 
som kom noget tidligere, end det var min 
Hensigt. De boer formodentlig paa anden 
Sal? 
Mad. Jocard. Jeg beder, De er alt for 
artig. Ja, paa anden Sal over Mezzaninen; 
man kunde ligesaa gjerne sige: paa tredie 
Sal; og endda lader Hr. Guillaume mig 
betale den saa dyrt, som den kunde være en 
første Sal. Men det er ogsaa forfærdeligt, 
hvorledes Huusleien stiger. Ligefra Kjælderen 
til Loftet kan man ikke veie det mindste Hul 
op med Penge. Det er, som jeg siger, at 
naar man efter nogle Aars Forløb seer sine 
Huusleie=Qvitteringer igjennem, saa skulde 
man troe, at man havde kjøbt hele Huset. 
Oscar (afsides.) Det er en af Leierne; 
det kommer ikke mig ved. 
(Tager Guitaren, og synger.) 
Timerne tungt sig snige 
Naar man venter paa Madamen. 
(Blader i Noderne.) 
Marie (til Mad. Jocard.) Jo, De har 
noget at klage over! De staaer Dem bedre 
end vi! thi De gjør ingen Udgifter, og forrige 
Aar har De jo arvet 60,000 Francs. 
Mad. Jocard. Det er sandt nok, men 
jeg veed jo endnu ikke, om der ikke vil melde 
sig andre Arvinger, som jeg maa dele med. 
Man talte i Begyndelsen om en Fætter i 
tredie Led, som skulde have samme Arveret 
som jeg. Men lykkeligviis er der nu snart 
gaaet et Aar, uden at man har hørt videre 
derom. Og dersom han er til i Verden, saa 
er han selv nærmest til at melde sig; man 
kan ikke forlange, at jeg skal lade ham efterlyse. 
Men jeg staaer her og sladdrer, 
og glemmer, at jeg skal tale med Hr. Guillaume 
eller hans Kone. Det er idag den 15de, og 
siden jeg nu just har været hos mine Kostgængere, 
og faaet Penge.. 
Marie. Naa, saa De kommer for at 
betale Deres Huurleie? Saa maa De vente 
et Dieblik. 
Mad. Jocard. Det er mig umuligt; 
inden fem Minuter skal jeg være paa Maurice=Pladsen. 

Marie. Ja, men Herren er ude, og 
Madamen klæder sig paa, saa De kan ikke 
nu faae nogen Qvittering; De gjør derfor 
bedst i at tage Deres Penge med Dem, og 
komme igjen en anden Gang. 
Mad. Jocard. Men min Pige har taget 
Nøglen med sig, saa jeg kan ikke komme 
ind i Værelserne. Og desuden har jeg Hast. 
Marie. Saa lad Deres Penge ligge 
her; jeg skal give Herren dem, saasnart han 
kommer hjem, at sige, hvis De tør betroe 
mig dem. 
Mad. Jocard. Ja Gud bevares! Jeg 
veed jo nok, at De er en skikkelig Pige. 
Desuden (med Hentydning paa Oscar) er her jo 
et Vidne. (Hun lagger en Pengesæk paa Kaminen.) 
Her er 200 Francs. Om en Timestid 
kommer jeg igjen, for at hente Qvittering. 
Min Herre! Deres Tjenerinde. 
(Til Oscar.) 
(Vil gaae.) 
O hør et Ord, hør et Ord! 
Marie. 
Jeg vidste nok, at der var Noget, som jeg 
glemte. Lad mig dog endelig faae min Jerngryde, 
som jeg laante Dem forleden; jeg har 
just Brug for den idag. 
Mad. Jocard. Hvad siger De? har ikke 
Magdalene bragt den tilbage igaar? 
Marie. Nei, det veed Gud, hun ikke 
har. Det kan De vide deraf, at jeg maatte 
koge Suppe i Laaget af min Kasserolle. 
Mad. Jocard. Saa har hun vist bragt 
den ned i Boutiken, og saa ligger den der 
endnu. 
(Gaaer.) 
Marie. Ja, det skal vi 
faae at see; 
jeg vil gaae ned med hende, og 
see efter, thi 
jeg har ikke Lyst til at betale 
den af min 
Løn. 
(Gaaer.) 
Ottende Scene. 
Oscar (allene.) 
Oscar. Hvilket Snakketøi der sidder paa 
dem! — 
Og saa gaae de deres Vei, og 
lade mig allene i Værelset! Der kan man 
see, hvor godt de troe mig. Ja, men der 
gives ogsaa visse Ansigter som anbefale sig 
selv. Men det er ikke derom Talen er. — 
Velan da, Oscar, min egen Dreng, siig 
mig nu, hvad det er, Du har at gjøre, thi 
jeg veed nok, at naar det gjælder om at vise 
en Tjeneste, saa er Du altid oppe. Jeg 
har en god Ven, som er forhexet, fortryllet, 
forsagt og forbløffet; fire Ord, som beqvemt 
kan indbefattes i det ene: han er forelsket. 
Men det er en anonym Lidenskab, den er 
ubekjendt for den skjønne Gjenstands Fader, 
ubekjendt for den skjønne Gjenstands Moder, 
hvad som vil sige meer — ubekjendt 
for den skjønne Gjenstand selv. Det gjaldt 
altsaa om at erklære sig, og skaffe sig Adgang 
i Huset. Men paa hvad Maade? Jeg 
lader Venskabet blive udenfor Døren, det vil 
sige, spadsere op og ned ad Gaden, og jeg 
selv presenterer mig for Familien. Hvad 
skal jeg nu sige? Det veed jeg ikke. Hvad 
skal jeg nu gjøre? Det veed jeg heller ikke. 
Men hvad jeg ikke veed, det maa Himlen 
vide, og det er min Trøst. Saaledes er jeg 
nu engang: jo vanskeligere et Foretagende er, 
desto meer styrter jeg mig blindt ind i det, 
og naar jeg har gjort det, saa pleier Fru 
Fortuna at gjøre Resten. Jeg tænker at 
denne Forvovenhed er Aarsag i, at Alting 
lykkes mig saa vel; thi da jeg aldrig har nogen 
Plan, saa har jeg heller aldrig den 
Overraskelse at see den tilintetgjort; og hvad 
nærværende Tilfælde angaaer, saa har jeg 
ikke tænkt mig længere ind i det, end til det 
Punkt, som nu kommer, og som bestaaer i, 
at jeg skal bukke, og sige: „Min Herre!"..... 
(seer hen mod Sidedoren.) Nei, det er en Kone! 

8de Scene. 
Der kan man see, hvad der kommer ud af 
at forberede sig paa sine Taler. 
Niende Scene. 
Oscar. Mad. Guillaume (i Toilette.) 
Mad. Guillaume (afsides.) Saa det er 
det unge Menneske, som vil tale med mig? 
(Til Oscar.) Jeg beder Dem undskylde, at 
jeg har gjort Dem Tiden saa lang. 
Oscar. Ingen Aarsag, Madame! Tiden 
faldt mig ikke lang, thi jeg kjendte Dem ikkendnu; 
men jeg tilstaaer, at fra nu af vilde 
jeg have mindre Taalmodighed. 
Mad. Guillaume (afsides.) Det er et 
Oscar.) Tør jeg da spørge Dem, hvad jeg 
maa tilskrive Eren af Detes BesøgOscar. 
Madame, det er en Affaire, som 
haster i høieste Grad; i det Mindste troer 
jeg, at det har Hastværk; men jeg maa tilstaae, 
at nu længes jeg ikke nær saa meget 
efter at faae den afgjort. Jeg veed ikke, om 
jeg har den Lykke at gjøre mig forstaaet af 
Dem, men De føler vist selv, at naar en 
elskværdig Kone og en ung Mand af Verden 
tale med hinanden om Affairer... det har noget 
Flaut, det er unaturligt. Jeg veed ikke 
om det gjør samme Indtryk paa Dem, men 
jeg har altid denne Følelse deraf. Med to 
smukke Øine har jeg aldrig kunnet tale hvad 
man kalder fornuftigt; ja jeg forsikkrer Dem, 
at fra det Dieblik jeg saae Dem, har jeg 
ganske glemt, i hvad Erinde jeg kom. Men 
jeg husker nok paa det siden. Jeg tænker 
nok, at min Hukommelse vaagner, om ikke 
før, saa naar Deres Mand kommer. 
Mad. Guillaume. Men han er netop ude. 
Oscar. Siger Intet! Jeg vil vente, til 
han kommer hjem; jeg har ikke længere Hastværk, 
og ifald jeg ikke er til Uleilighed, saa 
vil jeg holde Dem med Selskab saalænge. 
Mad. Guillaume (neier undseelig.) Jeg beder 
Dem... 
Oscar. Nei, man oplever dog forunderlige 
Ting i denne Verden! Skulde De troe, 
Madame, at inden jeg havde seet Dem, havde 
jeg ligesom en Fordom imod Saint=DenisGaden? 
— Ja man er virkelig ubillig i mit 
Quarteer, thi paa Ere og Samvittighed, i 
Alt hvad som angaaer Væsen, Holdning, Manerer, 
veed jeg ikke i vore Boutiker Noget 
som fortjener at foretrækkes. 
Mad. Guillaume. De er altsaa ved Handelen? 

Oscar. Ja Madame. Om Formiddagen, 
det vil sige, til Klokken to, er jeg Manden 
af Silke og Fløiel; om Eftermiddagen er jeg 
Manden af Verden. Jeg gaaer hen og spiser 
hos Restaurateuren; derfra gaaer jeg paa 
Comedien. Naar man har et nogenlunde rigeligt 
Udkomme.... 
Mad. Guillaume. Saa De spiser paa 
Restauration? 
Oscar. Ja hvad skal man gjøre? Naar 
man er ugift, kan man jo ikke have Huusholdning. 
Er man klog, saa uudflyer man i 
min Alder den despotiske Huusholdning, og 
foretrækker den Frihed, som man finder hos 
Restaurateuren. Og sværmer man for de 
huuslige Ideer, saa kan man netop paa en 
Restauration bilde sig ind, at man giver et 
Gjæstebud paa Moden, og sidder tilbords 
med tyve til tredive gode Venner, hvoraf 
man ikke kjender en eneste. 
Mad. Guillaume. Siden De har Forretninger 
med min Mand, saa tør jeg maaskee 
bede Dem om at tage til Takke hos os 
idag. Det er jo langtfra ikke Noget at indungt 
Menneske af den allerfineste Tone (til byde Dem paa; det bliver kun vor daglige 
Spise. 
Oscar (afsides.) Er det ikke, som jeg siger, 
at Alting lykkes mig? Efter en Samtale af 
faa Minuter er jeg allerede inviteret til 
Middag! 
Mad. Guillaume. Naturligviis, under 
den Forudsætning, at De ikke har nogen anden 
Bestemmelse for idag. 
Oscar. Nei, det veed Gud, jeg ikke har. 
Jeg er til Tjeneste idag, imorgen, iovermorgen, 
hver Dag, om De vil. 
Mad. Guillaume. Men veed De vel, at 
det er ikke umuligt; det kommer blot an paa 
Dem selv. 
Oscar. Hvorledes? En Invitation i al 
Evighed? En uopsigelig Middagsmad? Det 
er jo ganske charmant! 
Mad. Guillaume. Det er at sige, min 
Mand og jeg have talt om at tage nogle 
Herrer i Kost, og jeg troer ikke, at vi kunne 
gjøre et bedre Valg,.... hvis forresten Huset 
convenerer Dem. 
Oscar. Det skal nok convenere mig. Et 
udmærket Local, en charmant Huusmoder, en 
elskværdig, borgerlig Familie, en dito dito 
Anretning. De har en Mand; formodentlig 
har De ogsaa Børn? Undskyld at jeg erkyndiger 
mig om disse Smaating. 
Mad. Guillaume. Det er ganske i sin 
Orden. Jeg har ikke andre Børn, end en 
Datter. 
Oscar. Og har De maaskee allerede tænkt 
paa hendes Forsørgelse? Jeg spørger derom, 
fordi det hændes undertiden, at Kostgængerne 
ikke kan forliges med Svigersønnerne. 
Mad. Guillaume. Nei, der er ikke Spergsmaal 
om endnu. 
Oscar. Det træffer sig jo overmaade heldigt; 
og fra idag af er jeg Deres daglige 
Gjæst. Jeg kjender en Mængde unge Mennesker, 
den hele Modehandel. Jeg skal tage 
gode Venner med, enten i maanedsviis eller 
paa Billetter, ligesom De selv ønsker. 
Mad. Guillanme. Enhver, som De bringer 
med, skal være os velkommen Men jeg 
veed ikke, om Prisen convenerer Dem; jeg 
havde tænkt at forlange 
Oscar. Hvad De vil, Madame! Jes 

Kostgæengeren. 
prutter aldrig; jeg kan ikke udstaae at man 
prutter, det er en afskyelig Vane. 
Mad. Guillaume. Ja, jeg veed ikke, om 
De finder, at en halvandethundrede Francs 
om Maaneden... 
Oscar. Halvandethundrede? O fy! det 
er for lidt! (afsides.) Det er mig det samme; 
der er en heel Maaned, til jeg skal betale. 
Mad. Guillaume. De mener altsaa... 
Oscar. Det kommer vi nok ud af, det 
skal ikke have nogen Vanskelighed. Men jeg 
beder Dem, lad os ikke tale derom! Jeg har 
jo sagt Dem min Mening: jeg kan ikke tale 
om Affairer med en smuk Kone. 
Mad. Guillaume (afsides.) Det er en udmærket 
galant og velopdragen Herre! — Ah! 
der kommer just min Mand. 
Tiende Scene. 
De Forrige. Guillaume. 
Guillaume. Jeg kommer ligefra AdresseContoiret; 
og vort Avertissement er besørget. 
Men hvad der forskrækkede mig lidt, var, at 
jeg talte i det Mindste 40 Avertissementer 
af samme Indhold, thi hvis den ene Halvpart 
af Paris har isinde at sætte sig i Kost hos 
den anden, saa vil det have Vanskelighed for 
os at finde.... 
Mad. Guillaume. Tvertimod, her er 
allerede en Herre, som har meldt sig af sig 
selv, en ung Mand af den fineste Tone, og 
som ogsaa eri Handelsfaget; det er en Hr. Oscar, 
en af de galante Herrer fra Vivienne=Gaden. 
Guillaume til Oscar.) Jeg ønsker Dem 
Velkommen. Min Kone har formodentlig 
underrettet Dem om Husets Skik. Her vil 
De ikke finde et overdaadigt Bord, men et 
borgerligt, et patriarchalsk Kjøkken.... 
Oscar. Det kan jeg tænke! En Anretning 
fra Guldalderen: Suppe og Oxekjød... 
Guillaume. Ganske rigtigt! 
Oscar. Derpaa formodentlig Beefsteack 
saa nogle Coteletter eller Fisk, eller hvad det 
kan være; derpaa Steg og et Fad Grønsager; 
thi hvad Mellemretterne og Deserten 
angaaer, saa spiser jeg med deraf, siden det 
engang er der, men jeg holder ellers ikke videre 
derpaa. 
Guillaume. Ja, men.... 
Oscar. Naa, saa De holder derpaa? 
Ja det har jeg intet imod. Saa er det dog 
sandt, hvad man tidt nok har sagt mig, at 
Saint=Denis=Gaden er et Tilflugtssted for alle 
sunde og gode Grundsætninger, endogsaa i 
Kogekunsten. 
Guillaume. Ja, men.... 
Oscar. De kan neppe sætte Dem ind i 
et ungt eenligt Menneskes Stilling. Han rives 
ind i Forlystelsernes Hvirvel, han er ene 
midt i den meest befolkede Hovedstad. Forførelser 
omringe ham, Lediggang fløver ham 
slette Bekjendtskaber fordærve ham. Men naar 
han er saa lykkelig at faae Adgang i et Huus 
som Deres, saa fængsles han af stille Glæder, 
tusinde Hensyn holde ham tilbage fra Forvildelsen, 
gode Raad bringe ham paa Dydens 
Bane, og veilede hans Skridt; han finder et 
Selskab, en Familie, han bliver en Ven af 
Huset, og forener saaledes den gifte Mands 
huuslige Glæder med den eenlige Stands 
Uafhængighed. 
Det er 
Guillaume (til Mad. Guillaume.) 
ikke muligt at faae et Ord indført. 
Siig 
mig engang, har Du talt med ham om Betalingen? 

Mad. Guillaume. Ja; han finder, at 
halvandethundrede Francs om Maaneden er 
ikke nok. 
Guillaume. Det troer jeg nok, saadan 
som han kjører paa, især hvis han spiser ligesaa 
meget som han snakker. — Hør, hvad 
mener Du? det var vel rigtigst at han betalte 
forud? 
Mad. Guillaume. Hvor vil Du hen? 
Det er noget, man aldrig gjør. 
Guillaume. Ja, da har man megen 
Uret i ikke at gjøre det, thi det er unægtelig 
det Forsigtigste. 
Mad. Guillaume. Men det passer sig 
paa ingen Maade, og jeg for min Part vilde 
ikke være istand til... 
Guillaume. Ikke Andet end det! Jeg 
skal nok sije det selv. 
Mad. Guillaume. Nei for Alting... 
Guillaume. Ih, vær Du bare rolig! 
Jeg skal nok give ham det at forstaae paa 
en fiin Maade, uden at sige det reent ud. 
Oscar. Hvad mon det er, de staae og 
hviske om? 
Guillaume. Jeg talte just med min Kone 
om adskillige huuslige Sager. Hør, veed De 
vel, min kjære Hr. Gjæst, at Pengene begynde 
at blive meget sjeldne mellem Folk? 
Oscar (afsides.) Han troer ikke, jeg veed 
det (til Guillaume.) Ja det er meget sandt; 
vi Handelsmænd sige derfor aldrig Andet; 
det er vort daglige Mundheld. 
Guillaume. Derfor sagde jeg ogsaa imorges 
til min Kone: Gud! min bedste Kone! 
dersom vi idag fik Penge, hvad de vilde komme 
beleiligt! 
Oscar. Virkelig? Saa gratulerer jeg; 
(pegende paa Kaminen) thi der staaer til Dem. 
Guillaume (tager Pengesakken.) Er det 
muligt! (afsides) Lad mig da see hvad han 
har isinde at byde mig. 
Mad. Guillaume (sagte til Guillaume.) Der 
kan Du see, Du med Din Mistanke! 
Oscar (medens Guillaume tæller Pengene paa 
Bordet.) Jeg vilde ønske, at Pengene ligesaadan 
kom flyvende til mig, naar jeg kaldte 
paa Dem. Dersom jeg nu kunde faae Leilighed 
til at give min Ven Alexander et lille 
Vink! han staaer nede paa Gaden, og troer 
vist om mig, at jeg er forsvunden (seer igjennem 
Vinduet.) Der staaer han! han har opslaaet 
sit Hovedquarteer paa Hjørnet derovre 
og læser Placater og Bekjendtgjørelser, for 

10de Scene. 
at holde Contenance. (Han gjor Tegn igijennem 
Vinduet.) Han seer mig ikke. 
To hunGuillaume 
(efter at have tællet.) 
drede Francs! Veed Du vel, det er meget 
honnet. Du kan gjerne spandere en Steg, 
at sige, en lille Steg, en Godtkjøbs=Steg. 
(Gaaer hen til Oscer og bukker for ham.) Min 
Herre, jeg er saa tilfreds som muligt med 
Deres gode og behagelige Fremgangsmaade, 
og jeg betragter det som en afgjort Sag, at 
De fra idag af beærer mit Huus.... 
Mad. Guillaume. Siden altsaa denne 
Sag er afgjort, saa lad os nu komme til 
den anden, hvorom De vilde tale med min 
Mand. 
Oscar. O det har ingen Hast! Nu have 
vi jo Tiden for os, siden vi hver Dag skulle 
spise sammen. 
Guillaume. Det er fuldkommen rigtigt! 
Ah! mens jeg husker det, vi spise hver Dag 
Klokken tre præcis. 
Oscar. Nei, Gud bevares! jeg spiser 
altid Klokken fem; det er meget elegantere, 
og saa har man i det Mindste Tid til at 
blive sulten. Derom ere vi altsaa enige: 
Klokken fem gaae vi tilbords; det er at sige, 
man har et Qvarteer at løbe paa, det er jo 
Skik og Brug, og man skal just ikke være 
pedantisk, men aldrig sildigere end Klokken 
halv sex. Altsaa fra idag af lover jeg Dem 
en accurat og idelig fornyet Appetit. 
Det er 
Guillaume (til Mad. Guillanme.) 
en god Trøst! hvad mener Du, min Bedste? 
Mad. Guillaume. Aa hvad! Er det noget 
at bryde sig om? (høit.) Saa vente vi 
altsaa et Par Timer med at spise? 
Guillaume. Ja, naar bare min Mave 
havde vist det iforveien! 
Oscar. Saa meget bedre vil det smage 
Dem. Hvad faae vi idag? 
Mad. Guillaume. Uheldigviis har jeg 
ikke ventet Fremmede... 
Oscar. O De maa ikke gjøre Complimenter 
for mig; jeg kan finde mig i Alt. 
Guillaume. Vi have Boeuf à la mode; 
og derefter troer jeg nok, en Lammekølle. 
Oscar. Nei fy! Ingen Lammekølle! det 
kan jeg ikke udstaae, det er alt for simpelt. 
Forresten maae De paa ingen Maade gjøre 
Omsvøb med mig. Det Nødvendigste er nok: 
Nogle Kyllinger, eller Poularder, lidt Fuglevildt, 
god Fisk, kort sagt, saaledes som 
De selv ønsker det; thi det, jeg sætter meest 
Priis paa ved hele Anretningen, det er, at 
man ikke gjør nogen Forandring for min 
Skyld. Men fremfor Alt beder jeg Dem 
sørge for at Caffen er gloende heed. 
Guillaume (afsides.) Caffe ovenikjøbet! 
Det gaaer for vidt! (til Oscar) Jeg maa 
bede Dem undskylde, men Caffe drikke vi 
aldrig. 
Oscar. Virkelig? 
Guillaume. Nei, det bruge vi ikke. 
Oscar. O, det gjør mig ondt! — Nu, 
ja ja da! saa bare en eneste Kop til mig! 
Guillaume (til Mad. Guillaume.) Nei, men 
hør! Dersom han vil gjøre saadanne Udskrivninger 
i Huset, saa kan de 200 Francs snart 
gaae med, og meer endnu. 
Mad. Guillaume. Men ti dog stille, ti 
dog bare stille! Du gjør Ophævelser over 
Ingenting, over en yderlig Bagatel, og ror 
Mangel paa Levemaade. 
Guillaume. Ja, men den Levemaade, 
han forlanger, er ogsaa meer, end Huset 
formaaer. 
Ellevte Scene. 
De Forrige. Alexander Floquet. 
Alexander. Det maa gaae som det vil, 
jeg kan ikke vente længere, og maa endelig 
see hvad der er blevet af ham. 
Oscar (vendende sig om.) Hvad seer jeg? 
Min Ven Alexander? Min gode Ven besøger 
mig allerede? Hvem Fanden har sagt Dig, 
at jeg var her? 
Alexander (forbauset.) Hvem der har sagt 
mig det? Jeg var just herudenfor.... (til 
Guillaume.) Min Herre, jeg har den Ere.. 
jeg tager mig den Frihed..... jeg stod just 
udenfor paa Gaden, og det forekom mig, at 
jeg saae.... 
Oscar. Ja vist, han har seet mig igiennem 
Vinduet, det er jo ganske naturligt. Nu 
da, velkommen! Geneer Dig ikke, lad 
som Du var hjemme, læg Din Hat fra Dig. 
(til Guillaume og Mad. Guillaume.) Vil De tillade 
mig, at forestille Dem min bedste Ven? 
Alexander. Nei det er utroligt, hvad 
han har for en Dristighed! (til Guillaume og 
Mad. Guillaume.) Det er mig som maa bede 
Dem.. 
Mad. Guillaume (betragtende ham.) 
du store Gud! (sagte til Guillaume.) Jeg tvivler 
ikke længer, det er ham, det unge Menneske, 
hvorom jeg talte, ham som fulgte efter 
os, naar vi spadserede, og jjorde Diekast til 
Josephine. 
Guillaume. Hvad for noget! 
Mad. Guillaume. Men tag Dig i Agt, 
at Du ikke forløber Dig! Det er vor Kostgængers 
bedste Ven, og vi maae vise ham 
Høflighed, saalænge han er her, Han gaaer 
formodentlig strax. 
Oscar (til Alexander.) Hør nu, min kjære 
Ven, hvis Du ikke allerede har noget Bedre, 
saa tag tiltakke hos os, og gjør os den Fornøielse 
at spise med os; men vi gjøre ingen 
Complimenter, Du faaer hvad Huset formaaer 
(til Guillaume og Mad. Guillaume.) De 
har vel Intet imod, at jeg engang imellem 
tager en god Ven med; det er jo Skik og 
Brug overal 
Mad. Guillaume. Ja, men.... 
Oscar. Tal frit! Seer De maaskee hellere, 
at jeg betaler en Billet? Det vil jeg 
ogsaa hellere, thi saa har jeg min Frihed. 

Kostgængeren. 
Guillaume. Det er langt fra mig at ville 
berøve Dem nogen Frihed; og det forstaaer 
sig, naar De just ønsker... 
Oscar. Saa, det kan jeg lide; saaledes 
bør man tale. Altsaa en Couvert mere for 
denne Herre, og, vel at forstaae, en lille 
Ret ovenikjøbet; De maa give Deres Kokkepige 
Leilighed til at vise sine Talenter; jeg 
er vis paa, at den blotte Efterretning vil 
opflamme hende med en ædel Ild. A propos 
af Ild: maa jeg nu bede Dem om to Kopper 
Caffe, og især om, at den maa være gloende heed. 
Guillaume. To Kopper! Hør, Kone.... 
Mad. Guillaume. For Alting! vær dog 
rolig! 
Guillaume (endnu hæftigere.) To Kopper 
Caffe! (i en mildere Tone) See til, at der bliver 
een til mig med. 
Oscar. Men De drikker jo aldrig Caffe. 
Guillaume. Nei, ikke undtagen Leiligheden 
er der. Desuden pleier min Kone at 
sige, at hvor der er til To, der er ogsaa 
til Tre. (sagte til sin Kone.) Det er altid saameget 
vundet. 
Mad. Guillaume. Det forstaaer sig; og 
for at Herrerne skal blive tilfredse, vil jeg 
selv lave den. 
Oscar. O De er charmant! Det er, 
som jeg nylig havde den Ere at sige Dem 
(vedbliver at tale med hende, men sagte.) 
Guillaume. Men hvor er Avisen bleven af? 
De skal 
Oscar (som holder den i Haanden.) 
ikke søge om den, thi her er den. De skal 
faae den, saasnart jeg har læst den (vedbliver 
at tale med Madamen.) 
Guillaume (afsides.) Det maa jeg sige, 
det er meget behageligt. Saadan en Kostgænger 
det er rigtig nok et rart Stykke Meubel. 
Han tager imod Fremmede hos mig, 
han commanderer over mit Kjøkken, han 
lægger Beslag paa min Avis.... (seer paa Oscar, 
som taler sagte med Madammen.) Ja jeg 
troer saamæn, at han endog sætter min Kone 
Fluer i Hovedet (høit.) Kone! hør, Kone! 
Kommer Du ikke snart? 
Mad. Guillaume. Hr. Oscar er saa 
god at invitere mig og min Datter til at 
gaae paa Comedie i Aften, og see „Samvittighedsnaget." 

Guillaume. Gaae paa Comedie! Ende 
Dagen med Samvittighedsnag! (afsides) Det 
manglede kun! (til Oscar.) Undskyld, at jeg 
og min Kone forlade Dem et Dieblik; vi 
have noget at tale sammen. 
Oscar. Jeg beder, De har jo at befale. 
Guillaume (afsides, idet han gaaer bort med 
sin Kone.) Ja det er knapt nok. 
(Guillaume og Mad. Guillaume gaae.) 
Tolvte Scene. 
Oscar. Alexander. 
Alexander. Men min bedste Ven, forklar 
mig dog, hvorledes alt dette hænger 
sammen. For en Time siden vidste vi ikke, 
paa hvad Maade vi skulde practicere os ind 
i dette Huus, og nu er Du Herre og Befalingsmand 
deri. Du giver Ordres, Du skalter 
og valter, som om Du var hjemme. 
Hvorledes gaaer det dog til? 
Oscar. For Geniet er Intet umuligt. 
Min første Bevæggrund, det kan jeg ikke 
nægte, var blot at gjøre Dig en Tjeneste, 
men nu indseer jeg ikke, hvorfor jeg ikke 
skulde blive ved for egen Regning. Det er 
et godt Huus, Mad. Guillaume er en charmant 
Kone, Manden er allerede min gode 
Ven; ligesaagodt at sætte sig ned her, som 
et andet Sted. 
Alexander. Og sæt at Du faaer Din 
Afsked om et Dieblik? 
Oscar. Hvorledes skulde det være muligt? 
Begriber Du ikke, at jeg udgjør en væsentlig 
Deel af Huset? Jeg hører næsten med til 
Ameublementet. Med eet Ord: jeg har her 
det Embede, som bestaaer i at komme hver 
Dag og spise til Middag, skjære for ved 
Bordet, fortælle Anecdoter og Bynyt, være 
Herrens Ven og Madamens Cavaleer. Det 
er det, som man i Italien kalder at være 
Cicisbeo; her tillands kaldes han i de høiere 
Cirkler en Huusven, og i Borgerstanden en 
Kostgænger. 
Alexander. Hvad for Noget? Har Du 
sat Dig i Kost? Hos Madame Guillaume? 
Det er et Mesterstykke! Men hvordan vil 
Du bære Dig ad med at betale? 
Oscar. Ikke Andet end det! Dertil har 
jeg jo Dig. Vi dele jo Alt med hinanden, 
som Venner, som Brødre. Jeg giver Geniet, 
Du giver Pengene; jeg gjør Forskud med 
mit Genie, Du betaler med Dine Penge. 
Alexander. Visselig ønsker jeg intet meer, 
men jeg har jo ingen Penge. 
Oscar. Det veed jeg nok, men Du har 
jo arvet, og i Paris laaner man paa Alt, 
endogsaa paa en Arv. 
Alexander. Ja men ikke paa en Arv, 
som man ikke veed, hvor man skal søge. 
Først for en Maaned siden, da jeg var i 
Lyon, fik jeg hændelsesviis at vide, at min 
Onkel, den gamle Floquet, var død for et 
Aar siden, uden at lade mig det vide, hvilket 
er en stor Forsømmelse fra hans Side; 
dernæst at hele hans Efterladenskab bestod i 
en Portefeuille med 60,000 Francs, som en 
eneste Arving havde bemægtiget sig, et Fruentimmer, 
der siden har bosat sig i Paris. 
Hvorledes vil Du nu, at jeg skal kunne finde 
denne Arving, og faae Halvdelen af Summen? 
Paris er saa stor, og min Arvepart 
er saa lille. 
Oscar. Det er vel sandt, at her daglig 
blive mange andre borte, som ere langt betydeligere 
end Din; men Du maa dog være 
parat til at gjøre Dine Adkomster gjældende. 
Alexander. O jeg har alle mine Papirer 
og Documenter i Rigtighed; jeg bærer dem 
hos mig. Lad mig bare træffe min Medar¬ 

12te Scene. 
ving, saa skal Processen ikke vare længe. 
Oscar. Ja, det kommer an derpaa. 
Alexander. Nei, jeg forsikkrer Dig! jeg 
har allerede talt med en Advocat. 
Oscar. Ja, det er just derfor. Og siden 
nu Arven er uvis, saa maa man sørge for, 
at Egteskabet bliver vist. Jomfrue Josephine 
er eneste Datter, Forældrene have 
endnu ikke tænkt paa at gifte hende bort 
alt det har jeg udspioneret. Altsaa maa Du 
tie til hende. 
Alexander. Ja, det vil jeg ogsaa. 
Oscar. Siden kan vi see at komme tilrette 
med Papa og Mama. 
Alexander. Ja, jeg skal see at komme 
tilrette med dem. Men det er bedst at begynde 
med Datteren. 
Oscar. Det er just det, jeg siger. 
Alexander. Du maa tale min Sag; jeg 
selv kan ikke. 
Gud! der er hun! Kjære, 
bedste Ven! forlad mig ikke! hjelp mig lidt, 
blot i Begyndelsen, indtil jeg kommer paa 
Glid; det er Alt hvad jeg beder Dig om. 
Trettende Scene. 
De Forrige. Josephine. 
Josephine (afsides.) Marie siger, at her 
er kommen en Kostgænger, og at Mama har 
paalagt os Alle at adlyde ham, som om han 
var Herre i Huset. Det bliver rigtignok en 
Fornøielse. 
Alexander. Jomfru.... 
Josephine. Gud! hvad seer jeg! Er det 
Dem, som er kommen i Kost hos os, og 
som vi Alle skulle vise saa megen Opmærksomhed? 

Oscar (som læser i Avisen.) Ja vist, Jomfru! 
Det er Hr. Alexander, min gode Ven 
og Staldbroder, som ikke er fremmed for Deres 
Clima, thi han har ogsaa boet i SaintDenis=Gaden.... 

Alexander. Lad mig nu tale selv (til Josephine.) 
Det er ganske sandt, Jomfruz jeg 
har været i nogen Tid hos en Hosekræmmer 
i de tre Duer; jeg havde isinde at sætte mig 
ned i samme Fag. 
Josephine. Hvorfor har De da ikke 
gjort det? 
Alexander. Fordi... fordi.... (gaaer hen 
til Oscar.) Svar nu Du for mig. 
Oscar (til Josephine.) 
En uovervindelig, 
en ubetvingelig Lidenskab. 
Han saae undertiden 
en ung, fortryllende Pige gaae forbi 
Boutiken, og han kunde ikke lade være at 
betragte, at beundre hende.... 
Alexander. Nu skal jeg nok selv. (Til Josephine.) 
Jeg fulgte efter hende i Tuilerierne, 
paa Comedien, overalt; men jeg vovede aldrig 
at tale til hende; jeg vovede aldrig at 
spørge hende, om mine vedholdende Bestræbelser 
ikke mishagede hende. Jeg vil nu spørge 
Dem selv: hvad troer De, at den unge Pige 
har maattet tænke? 
Josephine. Jeg troer, at hun fremfor 
Alt har villet vide, hvilke Deres Hensigter 
vare. 
Alexander. Mine Hensigter? — Ochor! 
Oscar! 
Oscar. Hans Hensigter? O! De vare 
de reneste, de ædleste, de agtværdigste! Troer 
De ellers, at jeg var hans Ven? Ja, kjære 
Jomfru! Ung og i den Alder, hvori man 
behager, i Besiddelse af en Formue, som 
endnu er tvetydig, men med et Haab, som 
er sikkert, vil han vælge sig en Ledsagerinde 
gjennem Livet, en Veninde, som kan forskjønne 
hans Huus og forestaae hans Boutique. 

Alexander. Det er nok; nu kan jeg godt 
selv. (Til Josephine.) Ja det er mit eneste Onske, 
mit eneste Haab; jeg har aldrig næret andet, 
end dette. Jeg tilbyder Dem en Haand, som 
er nærværende, og en Formue, som er tilkommende. 
Troer De, at den unge Pige, 
som jeg talte om, nok vil modtage begge Dele? 
Josephine. For at svare derpaa, maatte 
jeg først kjende hende. 
Alexander. Kjende hende? - Hør! Oscar! 
Oscar. Kjende hende? Ak, Jomfru! Gives 
der Nogen, som kjender sig selv? 
Alexander. Nu har jeg det! 
Oscar. Ja, min bedste 
Jomfru! Det 
er Dem. 
Alexander (afbrydende ham.) 
Jeg siger Dig 
jo, at jeg har det. (Til Josephine.) 
Det er Dem! 
Oscar (sætter sig ned igjen.) 
Det vidste jeg 
nok, at naar vi vare To om det, saa bleve 
vi nok færdige. 
Alexander (til Josephine.) 
Det er Dem, 
som jeg stedse har elsket! 
Og nu, da De 
kjender min-Hemmelighed, saa veed jeg ikke, 
hvad jeg vilde være istand til, ifald jeg erholdt 
et ugunstigt Svar. 
(Kaster sig paa Knæ for hende.) 
Oscar (som bestandig læser i Avisen.) 
Det 
er godt! Nu, da han er kommen i Fart, 
saa gaaer han nok af sig selv. 
Fiortende Scene. 
De Forrige. Guillaume. 
Guillaume. Hvad seer jeg! Det unge 
Menneske for min Datters Fødder! Og hun, 
min smukke Jomfru, hvad bestiller hun her? 
Josephine. Jeg hørte paa hvad han 
havde at sige. Man har jo paalagt mig at 
vise Kostgængeren al mulig Opmærksomhed. 
Guillaume. Kostgængeren! Kostgængeren! 
Det er jo ikke ham; der sidder han! Og selv 
om det var ham, hvad ligner det saa... 
Strax ind med Dig! (Josephine gaaer.) 
Femtende Scene. 
Oscar. Alexander. Guillaume. 
Guillaume (til Oscar, som sidder og læser.) 
For Fanden, Herre! jeg beundrer Deres 
Taalmodighed; De sidder der ganske koldsindig. 

10 
Kostgæengeren. 
Oscar. Jeg skyndte mig at læse Avisen, 
for at De kunde faae den snart. 
Guillaume (til Alexander.) Hør, maa 
spørge Dem: Hvad seer De mig an for? 
Oscar (reiser sig, og viser ham Avisen.) Vil 
De see? Her er en Artikel, som er godt 
skreven. 
Guillaume (til Alexander.) Ja, men jeg 
spørger Dem.... 
Oscar. Det er kun Skade, at den ikke 
er sluttet. 
Guillaume. Det er ikke det, vi tale om... 
Oscar. Det er saa ubehageligt, naar 
man afbrydes paa det interessanteste Sted. 
Guillaume. Naa saaledes! Ja, men 
jeg skal meget frabede mig Fortsættelsen. 
Oscar. Det kan jeg ikke tjene Dem i, thi her 
staaer: „Fortsættes i næste Nummer." 
Guillaume. Jeg bliver rasende!.... (sagte 
til Oscar.) Hør! De indseer nok, at Deres 
Ven kan ikke blive her længere. 
Oscar. Taalmodighed! jeg beder! Jeg 
har inviteret ham til Middag, og han maa 
spise her. De kan ikke forlange, at jeg skal 
betale en Billet for intet. 
Guillaume. Hvad for noget? Vil De 
have, at jeg skal beholde ham her i Huset? 
Oscar. Nei, det siger jeg ikke. Naar 
han har spiist, saa maa han naturligviis 
gaae, det forlanger jeg endog. Hører han 
det, min unge Ven? Men først maa han 
spise, for Reglens og for Principets Skyld. 
Guillaume. Men jeg vil blot gjøre Dem 
opmærksom paa, at der endnu er halvanden 
Time til Spisetiden. 
Oscar. Det er min Tro, sandt; jeg 
tænkte ikke derpaa. Maaskee trænger han 
til at nyde Noget iforveien. Vil Du have 
Noget? Geneer Dig ikke; det koster kun et 
Ord. Drikker Du helst et Glas Madera eller 
et Glas Malaga? Du har Valget mellem 
begge. (Til Guillaume.) Vi have vel begge 
Dele, tænker jeg? (til Alexander.) Ingen Omsvøb! 
gjør, som Du var hjemme! 
Alexander. Nei for Alting! Ikke for 
min Skyld! 
Oscar. Han gjør ordentlig Complimenter! 
Nu velan, saa skal jeg gjøre Dig Selskab, 
og klinke med Dig. Kom, saa ska 
jeg vise Dig Veien! (Oscar og Alexander gaae.) 
Sextende Scene. 
Guillaume (allene.) 
Guillaume. Nei, nu er Hundrede og 
Eet ude! De ere istand til at gjøre ryddeligt 
i min Kjælder, og det inden Middagsmaden. 
Det gad jeg dog rigtignok vide, om jeg er 
forbunden til at have Leverance af Alt hvad 
en Kostgænger kan fortære mellem Maalti¬ 
derne. Jeg skal dog spørge en Procurator 
tilraads, thi saavidt jeg kan indsee, har han 
ikke Ret til at forlange.... Ja hvad kan det 
nytte? Den Ret, som han ikke har, den tager 
han sig; han tager jo Alting her i Huset. 
Det maa være et Herreliv at være Kostgænger! 
Dersom min Kone ikke har Noget imod 
det, saa sætter jeg mig selv i Kost etsteds, 
for at ogsaa jeg kan blive Herre i et Huus. 
man hører Støi.) Hvad er det? Det er jo 
nede i Boutiquen. De tale lovlig høit dernede. 
Mon det skulde være ham igjen, som 
er kommen derned og gjør Hokuspokus? 
Syttende Scene. 
Guillaume. Mad. Guillaume. 
Guillaume. Naa er Du der? Hvad betydede 
den Støi og Spectakel for er Dieblik 
siden? 
Mad. Guillaume. Ja siig nu noget Ondt 
om vor Kostgænger! Dersom han ikke havde 
blandet sig deri.... 
Guillaume. Ja det er just hvad jeg vilde 
tale med Dig om. Jeg finder, at han blander 
sig i alt for Meget, og jeg er ikke den, 
som forstaaer Spøg... 
Mad. Guillaume. Sniksnak! Fordi han 
har talt et Par Ord til mig, er Du allerede 
jaloux... 
Guillaume. Nei, men jeg er Herre i 
Huset, jeg er Fader, jeg er Egtemand... 
Mad. Guillaume. Det er virkelig ikke 
Andet, end Indbildninger.... 
Guillaume. Indbildninger? 
Mad. Guillaume. Ja vist, vi kan siden 
afhandle den Sag. Men veed Du vel, at 
Du har glemt at gåae til Politie-Commissairen? 

Guillaume. Hvad skulde jeg der? 
Mad. Guillaume. Det er en uundgaaelig 
Formalitet. Naar man har Kostgængere, 
er man forpligtet til at melde det for Politiet, 
og indestaae for deres gode, moralske 
Characteer. 
Guillaume. Ja, ja, det kan jeg jo altid 
gjøre. 
Mad. Guillaume. Ja, men Tingen er, 
at der er en svær Mulct for at forsømme 
det, og at Du allerede har paadraget Dig den. 
Guillaume. Hvad for noget! Atter Udgifter 
for den Kostgænger. 
Mad. Guillaume. 
Vær rolig! Commissairens 
Fuldmægtig, Hr. Joseph, var just 
nu i Boutiquen i den Anledning. 
Guillaume. Joseph! Han som for noget 
siden gjorde saa rasende Cour til Dig? 
Mad. Guillaume. Ja, netop. Men da 
det ogsaa er en af Hr. Oscars Bekjendte det 
er ret behageligt med det Menneske, han 

17de Scene. 
kjender al Verden — saa har han bedet ham 
spise her til Middag, og saa vil man jo let 
komme overeens med ham. 
Guillaume. Hr. Joseph, siger Du? Skal 
han spise her? Men saa veed Du da ikke, 
at jeg i forrige Uge har skrevet ham til, at 
han aldrig meer maatte understaae sig at 
sætte sine Been i mit Huus; og han blev 
saa vred derover, at han svarede Budet, at 
første Gang han traf mig, saa skulde han... 
Ja det er ikke fordi jeg er bange for ham, 
men det indseer Du selv, at det er et Menneske, 
som jeg paa ingen Maade kan see; og 
siden han kommer her til Middag, saa har 
jeg kun een Udvei, og det er at gaae hen og 
spise paa en Restauration. Der seer Du hvad 
der kommer ud af det; det er en smuk Øconomie. 
Attende Scene. 
De Forrige. Marie. 
Marie. Herre! det kan ikke nytte at 
skjule det længere. Kostgængeren — thi han 
skal nu blande sig i Alt 
væltede for lidt 
siden min Steg, og saa gik der Ild i Skorstenen. 

Guillaume. Gud bevares! Og Huset er 
ikke assureret! 
Nittende Scene. 
De Forrige. Oscar (med en Serviet om Livet, 
og holdende et Fad med Kyllinger i Haanden.) 
Alexander. Josephine. 
Oscar. Vær rolig! Saa meget har jeg 
reddet. 
Guillaume og Mad. Guillaume. Og 
Ilden? 
Oscar. Den er slukket. De fortræffelige 
Brandfolk vare strax ved Haanden, og slukkede 
den i et Øieblik. Men jeg har ogsaa 
gjort hvad jeg formaaede: for at sætte Mod 
i dem, lod jeg hente ti Flasker hvid Viin op 
fra Kjælderen. 
Guillaume. Hvorledes? Har De ladet 
Brandfolkene drikke al min hvide Viin? Hvorfor 
kunde de ikke drikke Vand? det have de 
jo Nok af. 
Oscar. Det gjør De aldrig, af Frygt 
for at Tjenesten skal lide derved. Men da 
man ikke kan drikke, uden at spise, saa har 
jeg inviteret dem alle sex til Middag nede i 
Boutiquen. 
Guillaume. Ser Brandfolk har De inviteret 
til Middag? (han tager Pengesækken som 
staaer paa Bordet, og giver den til Oscar.) See 
der, min Herre! Alt vel overlagt og beregnet, 
vil jeg hellere give Dem Deres Penge 
tilbage. 
Oscar (forundret.) Hvad skal det sige? 
Guillaume. Det er 200 Francs, som jeg 
giver Dem, for at De kan spise til Middag, 
hvor De har Lyst, kun ikke hos mig. 
Oscar. Men hvad skal det sige? 
Tyvende Scene. 
De Forrige. Mad. Jocard. 
Mad. Jocard. Gud bevares, hvor her 
er mange Fremmede! Ja, jeg har jo nok 
hørt, at De har taget Kostgængere i Huset, 
bare for at berøve mig mine Kunder, og 
skade mig i min Næring. Men det forstaaer 
sig, Enhver har jo Lov til at gjøre, som han 
synes, og det er saamæn heller ikke derfor jeg 
kommer, men blot for at bede om min 
Qvittering. 
Guillaume. Hvad for Qvittering? 
Mad. Jocard. Ih, Qvittering for min 
Huusleie! Jeg var her jo før, og bragte 
Marie Pengene; hun maa jo vel have afleveret 
dem? 
Marie. Ja, det er sandt, Madame Jocard 
var her i Formiddags.... 
Alexander. Gud! Mad. Jocard! Er De 
Mad. Jocard? 
Mad. Jocard. Ja, min Herre! 
Alexander. Som har arvet efter en Onkel, 
Hr. Floquet i Lyon? 
Mad. Jocard. Ja, min Herre! 
Alexander. Gud! hvilket Møde. Oscar! 
det er hende! 
Oscar. Arvingen! (kaster Pengesækken til 
Guillaume.) Madame! De kan ikke troe, hvor 
det glæder mig at gjøre Deres Bekjendtskab! 
See, her er min Ven, den unge Floquet, 
Deres Paarørende, Deres Medarving. O I 
Blodets og Naturens Baand! Hvor stor er 
ikke Eders Magt! See, her er hans Døbeseddel 
(leverer Mad. Guillaume lidt efter lidt, de Papirer, 
om Alexander giver ham); og her er hans Faders 
Egteskabs=Contrakt. Især naar I, efter 
en Tidlang at have være sønderrevne, 
knyttes paa ny ved en sympathetisk Hændelse! 
— Her er Afregning med Farbroderen,... 
her er Skifterettens Beviis; Alt er i god 
Orden. Men vi forglemme ikke de nødvendige 
Hensyn, vi ere ikke uden Følelse og Delicatesse, 
uagtet vi ere Arvinger, vi erkjende 
hvad-Paarørende skylde hinanden indbyrdes, 
og vi give Dem en passende Frist til at betale 
de 30,000 Francs. 
Mad. Jocard. Der er ingen Tvivl om; 
det er ham! 
Guillaume (til Alexander.) Hvad hører 
jeg? Arver De 30,000 Francs? 
Oscar. Ja, som han nedlægger for Deres 
Datters Fødder. Vort Middagsmaaltid 

12 
Kostgængeren. 
bliver et Bryllupsgilde. 
Al Verden er indbuden, 
baade Venner og Fremmede, ikke sandt? 
Josephine. Min Fader.... 
Mad. Guillaume. 
Kjære Mand... 
Alexander. Tør jeg kalde Dem min Fader? 
Guillaume. Ih, ja, det forstaaer sig, 
ifald De vil have den Godhed. 
Oscar. Fortræffeligt! Saa bliver Alt ved 
det Gamle, og der skeer ikke mindste Forandring 
i Huset: Deres Datter, Deres Svigersøn 
og jeg, vi sætte os alle Tre i Kost hos Dem. 
Guillaume. Nei Tak! jeg har nok med 
det jeg har. Lad Dem selv holde Deres Huusholdning. 

Oscar. Ja lijesom De selv vil. (Til de 
Andre.) Det er et forunderligt Menneske! 
han er bange for at faae alt for mange Gjæster. 
(Til Publicum.) Jeg har nu ganske den modsatte 
Smag; mig synes: jo flere, jo bedre. 
Hvis De derfor vil ærgre ham, saa vær saa 
god at besøge os hver Aften vi ere hjemme. 
Men det forstaaer sig, De maa tage tiltakke 
med hvad Huset formaaer.... ja, det er sandt, 
det har jo Madamen allerede sagt. 
Kjobenhavn, 1832. 
Faaes tilkjøbs i den Schubothske Boglade paa Børsen Jr 9. 
Trykt hos Bianco Luno & Schneider, Pilestræde Nr. 105. 



