Et ungt Ægtepars Huushold 
Souffleurbog 

Jan. 2. 305. 145 

**** 42124 6. 
44. 148 
D 
a ogsige den borg. 
Ne 89. 
Et ungt Ægtepars Huusholdning. 
4 
Priis: 16 Skilling. 
Kjøbenhavn. 
Faaes i Schuhothes Boghandling paa Børsen Da 9, 
samt hos Billet=Cassereren i Theatrets Forsal. 
1837. 
4 
*) en 

Det Kongelige Theaters Repertoire 
faaes i Schubothes Boghandling paa Børsen Nr. 9 til vedføiede Priser. 
Første Deel. 
Smilie Galotti, Sørgespil af Lessing. 
Paschaen af Suresne, Comoedie af Etienne 
Landsbysangerinderne, Syngestykke 
Tre Maaneder efter Brylluppet, original Lystspil af Overskou 
Misforstaaelse paa Misforstaaelse, ligeledes af Samme 
Romeo og Julie, Tragoedie af Shakespeare. 
Fred med de Døde, Lystspil af Raupach 
Veien til Ødelæggelse, Comoedie af Holcroft, 
De væltede Vogne, Syngestykke af Dupaty, 
Skovhuggerens Søn, Syngestykke af Planard, 
Chinafarerne, Syngestykke af P. A. Heiberg 
Østergade og Vestergade, original Lystspil af Overskou. 
Gesandten, Lystspil af Seribe 
Efterskriften, Lystspil af Holbein, 
13. 
Valentine af Mayland, Syngestykke af Bouilly 
15. 
Isidor og Olga, Sørgespil af Raupach 
16. 
Muurmesteren, Syngestykke af Scribe. 
Destillateuren, original Vaudeville, 
Den fortrædelige Formiddag, Lystspil 
Formynder og Myndling, Lystspil af Scribe 
Snyltegjæsten, ligeledes af Samme 
Hellig Tre Kongers Aften, Lystspil af Shakespeare 
Hvilken er den Rette? original Vaudeville af Overskou. 
23. 
De muntre Koner, Lystspil af Shakespeare 
24. 
Anden Deel. 
Vor Tids Mennesker, originalt Lystspil af Overskou 
25. 
. 
Den Stumme i Portici, Opera af Scribe 
26. 
Eugenie, Drama af Beaumarchais 
27. 
Brødrene Philibert, Lystspil af Pichard; 
28 
Marie, Syngestykke af Planard, 
Hans Sachs, Skuespil af Deinhardstein 
30. 
Fornuftgiftermaalet, Skuespil af Scribe 
31. 
To Aar efter Brylluppet, Lystspil af Scribe 
32. 
Den unge Ægtemand, Lystspil af Mazeres. 
Den fortreffelige Onkel, Lystspil af Scribe. 
34. 
Bruden, Syngestykke af Scribe 
35. 
17. 
Don Carlos, Tragoedie af Schiller 
Fra Diavolo, Syngestykke af Scribe 
Henrik den Femtes Ungdom, Syngespil 
Qvækeren og Dandserinden, Comoedie af Scribe 
Familien Riquebourg, Drama af Scribe 
40. 
Den gamle Ægtemand, Lystspil af Scribe. 
41. 
Elskovsdrikken, Syngestykke af Scribe i 
Frierens Besøg, Lystspil af Scribe og Melesville. 
43. 
Kostgængeren, Lystspil af Scribe 
Den første Kjærlighed, Lystspil af Scribe 
Møllen i Bjergkløften, Syngespil af Carl Baromåus v. Miltitz, 
4. 
Dronningen paa 16 Aar, Drama af H. C. Andersen 
Garrick i Bristok, Lystspil af Deinhardstein. 
48. 

Et ungt Ægtepars Huusholdning. 
Lystspil i een Act af Scribe og Baard, 
bearbeidet ved Carl Børgaard. 
Personerne: 
Louis, Tiener hos Ludovic. 
Hr. Meller. 
Hr. Holst. 
Ludovic. 
Md. Holst. 
Anette, Kammerpige hos SteStephanie, 
hans Kone. 
Ifr. Christensen. 
phanie............. 
Hr. Nielsen. 
Victor d'Hernetal, hendes Broder 
Amable Roquebrune, Ludovics. 
Hr. Rosenkilde. 
Huusvært........... 
(Handlingen foregaaer i Paris hos Ludovic). 
(Skuepladsen forestiller et rigtmeubleret Cabinet hos 
Døre i Baggrunden og paa begge 
Ludovic. 
Steer. 
Første Scene. 
Ludovic. Stephanie. (siden) Louis. 
(Ludovic og Stephanie ere i Baldragt, og synes 
trætte og udmattede. Hun kaster sig i en Lænestol 
ved Bordet; han lægger sin Hat fra sig paa 
en Stol, og sætter sig derpaa hos hende.) 
Stephanie. Nei, jeg forgaaer af Træthed! 

Ludovic. Min Gud, hvor ogsaa disse 
moderne Soiréer og Baller ere fatigante! 
Stephanie. Det finder jeg dog ikke, 
at sige, naar man morer sig. Men, det er 
sandt, Ludovic, Du maa endelig sende Vognen 
til Sadelmageren; det trækker ind i den fra 
Dørene. 
stakkels 
Ludovic. Hvad siger Du! 
Stephanie, Du har dog vel ikke forkjølet 
Dig? 
Stephanie. Nei, min Ven; men Du? 
Ludovic. Jeg! et Mandfolk! det er en 
anden Sag. Desuden gaae vi jo ogsaa med 
tykke Klæder, med Halstørklæder og varme 
Veste, medens I Fruentimmer, hvis Constitution 
er saa fiin, saa skrøbelig, forlade et 
Bal i den tyndeste Paaklædning. Ja, jeg 
tilstaaer, at da jeg var Ungkarl, fandt jeg 
det fortreffeligt; jeg saae kun de smukke 
Arme, de runde Skuldre; men nu, da alle 
disse Herligheder ere min Eiendom, nu seer 
jeg kun Gigt, Snue og Hoste for mig, hver 
Gang jeg betragter dem. Men Du har da 
ogsaa dandset 
Stephanie. Med Liv og Sjel. — Men 
Du derimod, Du holdt Dig inde i Cabinetterne, 
formodentlig for at spille den sindige, 
adstadige Mand, thi det er jo Mode nuomstunder. 
— Jo, det er virkelig et smukt Syn 
at see de Herrer Cavalerer staae langs op 
ad Væggene i en Balsal med saa alvorlige 
og gravitetiske Miner, som de gamle Patriarker 
i Billedgallerierne. — Jeg veed ikke 
om vor Tidsalder gaaer fremad, men jeg 
veed at vor Dands gaaer tilbage. 
Ludovic. Jeg gravitetisk! — jeg dandsede 
da ogsaa hele to Galopader, inden jeg 
satte mig til Spillebordet. 
Stephanie. Du har spillet? 
(De reise sig.) 
Ludovic. Ja, blot for at komme til at 
sætte mig; det var den eneste Maade, hvorpaa 
man kunde erobre sig en Stol. — Men jeg 
forsømte ikke Dig derved; jeg løftede hvert 
Øieblik Hovedet for at betragte og beundre 
Dig. — Du dandser saa smukt, og ret med 
Liv og Sjæl! — Jeg befandt mig i en Kreds, 
hvor Alle vare af min Mening; jeg hørte 
Alle sige: „Nei see den unge Dame der med 
Blondekjolen! hvor hun er smuk! hvilken 
Ande! hvilken Figur!“ — Og jeg smilede, 
og sagde sagte til mig selv: Det er min 
Kone! 
Stephanie. Hvor Du er forfængelig! 
Ludovic. Men især var der en almindelig 
Beundring, da Du havde sunget. — Dine 
Triller henrev til Enthusiasme. 
Stephanie. Og min store Roulade, ah 
ah! ah! 
Ludovic. O Du var guddommelig! 
Man glemte Alt over Dig. Fra alle Sider, 
raabte man: „Bravo! bravissimo!“overgaaer 
Mad. Malibran!“ 
Stephanie. Hold dog engang op, Smigrer! 
Saadanne almindelige Phraser plagedes 
jeg med af det hele Selskab, om det 
saa var af vor naragtige Vært, Hr. Amable. 
Ludovic. Ja, det kan jo ikke være Andet. 
Jeg forsikkrer Dig, at jeg var saa henrykt, 
at jeg selv kunde blevet forelsket i Dig — 
Stephanie. Min Herre! 
Ludovic. Hvis jeg ikke allerede var det. 
Louis (kommer ind). Om Forladelse, Herre. 
Ludovic. Naa, hvad vil Du? 
Louis. Jeg bringer Dem Deres Aviser, 
dersom De ønsker at læse dem. 
Ludovic. Læse Aviser! — jeg, som har 
vaaget hele Natten. 

Et ungt Ægtepars Huusholdning. 
Lonis. Og saa har jeg modtaget et Visitkort. 

Stephanie (tager Kortet). Giv mig det. 
O min Gud! See Ludovic! see! 
Ludovie. Hvad seer jeg! — Din Broder! 
han er kommen til Paris! 
Louis. Det blev afleveret af en Herre 
fra Rouen iaftes, medens De var ude. 
Det var en meget snakkesyg Mand, som 
gjorde mig en forfærdelig Mængde Spørgsmaal. 

Ludovic. Spørgsmaal! — 
hvorom da? 
Louis. Ih, om Dem, om Deres Huusholdning 
og om Deres Fornøielser. 
Ludovic. Det er dog besynderligt. 
(Louis gaaer.) 
Stephanie. Det er af lutter Interesse 
for os; han holder jo saa meget af os. 
Ludovic. Ja, det er ham vi skylde vor 
Lykke. 
Anden Scene. 
De Forrige. Amable (i moderne, men noget 
outreret Baldragt.) 
Amable (udenfor). Ja, det er godt, det er 
godt! — dersom de endnu ikke ere gaaede 
tilsengs. 
Ludovic. Vor Huusvært! 
Stephanie. Hr. Amable de Roquebrune! 
Amable (kommer ind). Ah Godmorgen, 
mine Høistærede! veed De vel at det var 
meget ilde af Dem, saadan i al Stilhed at 
forlade Ballet. Jeg havde gjort Regning 
paa at kjøre med Dem. 
Ludovic. De, som sad muret fast ved 
Spillebordet! 
Amable. Ja just jeg. Det er Deres 
Skyld at jeg har tabt indtil min sidste Louisdor. 
Men det gaaer da altid saaledes med mig; 
jeg har ikke Lykken med mig i nogen Ting. 
Ludovic. Hvor kan De dog tale saaledes: 
en Mand i Deres Alder, som er agtet i den 
store Verden, og saa rig som De er. 
Amable (melankolsk). Ak! Rigdom udgjør 
ikke alene Lykken! 
Stephanie. Nei, deri har De Ret. 
Amable. Og naar nu det følsomme Gemyt, 
hvormed man er begavet, og som kun 
higer efter at udvide sig, ved Omstændighedernes 
jernhaarde Magt føler sig sammensnøret, 
indsluttet i sig selv — saa føler man 
en ubeskrivelig Tomhed i sin Sjel, Hr. Nabo, 
man føler sig saa forladt, saa ene i Livet. 
Ludovic. Men det forekommer mig dog, 
at da De har en Kone 
Amable. Madam Roquebrune! ja tilvisse, 
hun indtager en Plads i mit Liv, om 
ikke ved Andet, saa ved hendes Trivelighed. 
Den stakkels Amanda! jeg gjør hende ingen 
Bebreidelser; det er jo ikke hendes Skyld, 
at hun er min Kone; derfor har jeg kun 
mig selv og min Delicatesse at takke. 
Stephanie. Og hvorledes det? 
Amable. Jeg havde elsket hende i gamle 
Dage, det veed Gud, jeg havde. Og da hun 
i forrige Aar blev Enke, havde hun 50,000, 
Francs i aarlig Indtægt, og et Aar paa 
Bagen for hvert Tusinde. Jeg derimod eiede 
ikke Andet end hvad De her seer for Dem, 
et overmaade behageligt Ansigt, Ungdom, et 
godt Navn — ja, det var jo ikke noget Stort, 
men det var dog allerede formeget, eftersom 
hun havde faaet det Indfald, at hun absolut 
vilde gifte sig med mig. — 
Jeg satte mig. 
derimod med Hænder og Fødder, men saa 
truede hun mig med at blive syg — at døe 
lige for mine Øine, — at døe — vil De 
nu bare tænke Dem — at døe af Tæring. 
Stephanie. Det var jo forfærdeligt! 
Amable. Og for at frelse hendes Liv, 
blev jeg hendes Mand. — Amanda befinder 
sig overmaade vel, hun vedbliver at leve og 
at trives, hun er lykkelig og stolt af sit Valg, 
medens jeg, belæsset med gyldne Lænker, 
hentæres som en Fange i dette skjønne Hotel, 
hvis første Etage jeg har havt den Fornøielse 
at bortleie til Dem for den yderst billige 
Leie af 5000 Francs om Aaret. Jeg søger 
at adsprede mig paa bedste Maade; jeg gaaer 
i den italienske Opera, jeg saaer Guld ud 
til alle Sider, jeg har Heste og Eqvipager, 
jeg seer hele Verden, jeg seer aldrig min 
Kone, — men, som jeg sagde Dem før, Fornøielsen 
udgjør ikke alene Lykken — og Deres 
ulykkelige Vært er meget, overmaade meget 
at beklage. 
Stephanie. 
Stakkels Mand! De maa 
ret ofte komme. 
til os. Vi skal trøste og 
opmuntre Dem. 
Amable. De er altfor god, min elskværdige 
Frue! For at gjøre en Begyndelse med 
et saa behageligt Forhold, kommer jeg just 
for at invitere mig selv til at spise til Middag 
hos Dem. 
Ludovic. 
Vi takke. 
Amable. 
Jeg skal have den Ære at sige 
Dem, min Kone spiser ude idag; jeg er 
altsaa min egen Herre, jeg er Ungkarl. 
(Til Stephanie.) Og med Deres Tilladelse har 
jeg ogsaa et Par Ord at tale med Deres 
Mand. 
Stephanie. Jeg forlader Dem, for at 
skille mig af med min Baldragt. Det gjælder 
blot om at faae min Kammerpige vækket. 
Ludovic. Og hvortil behøves det? Den 
stakkels Anette er kommen saa silde tilsengs. 
Man maa vise 
(Nærmer sig til Stephanie, 
Skaansel mod sine Tjenestefolk, og kan jeg 
ikke for en Gangs Skyld meget godt udføre 
hendes Tieneste hos Dig? 
Amable. O, hvor det er charmant! 
Ludovic (til Amable). Med Deres Tilladelse 

Amable. Geneer Dem ikke for mig. Uagtet 
jeg er Deres Vært, beder jeg Dem at lade 
ganske som De var hjemme. 

Fjerde Scene. 
dersom Stephanie virkelig ønsker sig de omLudovic. 
Jeg skal paa Øieblikket være 
talte Værelser — saa vil jeg med Glæde gjøre 
til Deres Tieneste. (Gaaer med Stephanie.) 
min lille Kone denne Fornøielse. — Men jeg 
har endnu en Tjeneste at bede Dem om. 
Tredie Scene. 
Det er muligt at De til Middag seer hos os 
en Fremmed, Hr. Victor d'Hernetal, min 
Amable (alene). 
Kones Broder, som igaar er kommen til 
Der gaaer han, den Lykkelige, med sin Kone, 
Paris. 
og lader mig staae her alene, for at give 
Hr. d'Hernetal! er det ikke en 
Amable. 
mig saameget bedre Leilighed til at tænke 
Manufactureier fra Rouen? 
paa min, og paa den Sparlagensprædiken, 
Ludovic. 
Jo; — men tien mig i, ikke 
der venter mig hvergang jeg kommer hjem; 
for ham at omtale, hverken denne ny Forthi 
blandt andre Dyder har min Ægtefælle 
øgelse i vore Udgifter, eller den høie Huusogsaa 
den, at hun er jaloux og prækesyg. 
leie, vi i det Hele betale Dem. 
Men har hun ikke ogsaa Grund dertil? elsker 
Amable. Hvem taler vel om saadant 
jeg ikke denne charmante lille Stephanie indtil 
noget? 
Raserie? — Og hvad kan denne Kjærlighed 
Ludovic. Det er ikke fordi, at han jo 
vel nytte mig? Elsker hun ikke sin Mand 
er vor Ven — vor allerbedste Ven, men jeg 
indtil Latterlighed? er deres Huusvæsen ikke 
r gaaet lidt for stærkt frem i dette Aar, 
Ja, 
i den bedste og fornuftigste Orden. 
og disse Folk fra Provindserne ere altid vanet 
Huus, hvor det gaaer uordentligt til, der 
skelige i det Capitel. Men naar jeg nu faaer 
er det en ganske anden Sag; der smigren 
mit Embedeman 
sig ind, naar der er en lille Kurre paa 
Amable (afsides). Naa saa han er dog 
Traaden, naar der er en Pengeforlegenhed. 
lidt i Vinden! (Høit.) Men desuden veed De 
Men hvis man nu kunde bringe dem i Forjo 
ogsaa, at De har Venner, og jeg beder 
legenheder; hvis man kunde forlede dem til 
Dem, ved enhver Leilighed at betragte min 
at slaae lidt Stort paa? Det er det, man 
Pung som Deres egen. — 
Ja, det er mit 
maa forsøge paa. 
ramme Alvor, og jeg vilde blive vred, hvis 
De ikke i Smaaforlegenheder henvendte Dem 
Fjerde Scene. 
til mig. 
Ludovic (trykker hans Haand). Naa, det 
Ludovic (omklædt). Amable. 
kalder jeg en Ven! 
Amable. 
Ja saadan er jeg altid. — Men 
Ludovic. Naa, her har De mig igjen, 
for at komme til vor lille Diner igjen, saa 
min kjære Vært. 
lad os holde den saadan ganske sans faron. 
Amable. Jeg kommer for at tilbyde Dem 
Ludovic. Ja vist, ganske en famille. 
en lille Leilighed, som jeg har ledig i første 
Amable. Det er ogsaa muligt, at jeg er 
Etage; to nydelige Smaaværelser med Udsigt. 
saa fri at medbringe et Par gode Venner. 
til Boulevarden, som vist ville være Deres 
Ludovic. Naar De bringer os dem, skulle 
rue særdeles kjærkomne. — Jeg hørte hende 
de være velkomne. 
just forleden Dag klage over, at hun ikke 
Amable. Min Ven Edmond, som har de 
havde noget Boudoir. 
deilige Heste, og Dageville, som har den deiLudovic. 
De har Ret; den stakkels Stelige 
Kone. 
phanie boer virkelig meget indskrænket. 
Ludovic. Som man beskylder Dem for 
Amable. Ja, jeg har troet, at det vilde 
at tænke lidt for meget paa. 
være behageligt for begge Parter; for Dem 
Amable. 
Det gjør jeg ogsaa. (Fortroligt.) 
at forekomme hendes Ønsker, og for mig at 
Jeg tænker paa alle smukke Koner. 
faae mine Værelser bortleiede. 
De? — 
En gift Mand! 
Ludovic. 
Ludovic. Naturligviis. 
Ja just, fordi jeg selv er gift; 
Amable. 
Amable. Og det saameget mere, da det 
det er jo et Beviis paa min loyale Tænke1000 
til 1200 
kun er en Ubetydelighed — 
maade. Men nu farvel. Tager De i den 
Francs. 
italienske Opera iaften? 
Ludovic. Ja vist, men da vi allerede 
Ludovic. Nei, jeg bliver hjemme hos 
betale 5000 Fr., saa vil det dog udgjøre 
min Kone, som er træt efter Ballet, og vil 
Amable. Lidt over 6000 Fr., hvad vil 
begive sig tidligt til Ro. 
det sige? er der vel nogen galant Familie, 
Amable. Naa, saa vil jeg ogsaa blive 
der vil være bekjendt at boe for en lavere 
hjemme. Har De heller ikke isinde at gaae 
Leie? 
ud i Formiddag? 
Ludovic. Nei, De har Ret, og det saa 
Ludovic. Nei, jeg bliver hjemme og 
meget mere, som jeg idag venter mig min 
slaaer en lille Passiar af med min Kone. 
Udnævnelse til et meget indbringende Embede. 
Amable (afsides). De hænge ved hinanden 
Amable (afsides). Au! (Høit). Det glæder 
som Burrer. Det er umuligt, at træffe hende 
mig usigeligt. 
Ludovic. Jeg har Ministerens, min gamle 
ene noget Øieblik. (Høit.) Ja saa vil jeg 
gaae ned og faae mig en lille Morgenluur; 
Universitetskammerats, bestemte Løfte, — 

Et ungt Ægtepars Huusholdning. 
thi nu haaber jeg, at Mad. Roquebrune sidder vi bleve gifte — men nu kunde det nok 
ved Theebordet. Min Kone og jeg ligne i være, at 
vort huuslige Liv Solen og Maanen; naar 
Penge —? 
den ene staaer op, putter den anden sig ned. 
befattet mig med at tælle dem. 
(Gaaer.) 
ikke tænkt paa Andet, end paa at elske Dig. 
Femte Scene. 
Ludovic. (siden) Stephanie (omklædt) Anette. 
Ludovic. Den stakkels fattige Millionair! 
hvor jeg beklager ham. (Stephanie kommer ind.) 
Ah! er Du der, min Bedste? Skulle vi ikke 
snart spise Frokost? 
Stephanie. Jo strax. Men her er et 
Brev, som er blevet bragt af en Municipalgardist 
til Hest; det maa være et overmaade 
vigtigt Brev; der er et stort rødt Segl 
for det. 
Ludovic. Giv mig det. (Seer paa Seglet.) 
Ministerens Segl! Hvilken Lykke! det er min 
Ansættelse. 
Stephanie. Din Ansættelse? 
Ludovic. Ja, til et meget stort Embede; 
og det kommer mig just tilpas; thi jeg har 
ikke villet sige Dig det før — vore Pengesager 
ere i en høist foruroligende Tilstand. 
Stephanie (smilende). Nei virkelig! 
Ludovic (aabner Brevet). Men nu er jo udvidet den med et nydeligt Boudoir for Dig. 
den Sorg slukket. (Læser) „Min kjære Kammerat!“ 
— Det er et godt Varsel naar en 
— „Ingen 
Minister taler saaledes til os. 
kan fætte høiere Priis paa Din Characteer 
og Dine Talenter, end jeg“ — det er meget 
lang Tid siden vi kjendte hinanden; — „Den 
Post, som Du anholder om, er bleven søgt 
af talrige Concurrenter;“ — Ja det troer 
jeg nok, saadant et indbringende Embede! — 
„blandt Andet af vor gamle Kammerat Dervière, 
hvis Dulighed er Dig bekjendt; og han 
er Fader til en talrig Familie, og har ikke, 
som Du, 20,000 Franes i aarlig Indtægt. 
— Den stakkels Fyr! det gjør mig ondt for 
ham; men enhver er sig selv nærmest. 
„Under disse Omstændigheder troede jeg, 
burde give ham Fortrinet, og jeg er vis 
paa, at Du selv vil billige, at jeg har ladet 
ham udnævne.“ — Hvilken Uretfærdighed! 
Stephanie. Det er oprørende! 
Ludovic. At foretrække Derviere for mig! 
Stephanie. Men det er jo forresten ikke 
værdt, at tage sig den Sag saa nær. — Hvad 
trænger Du til en Post? (lægger hans Haand 
paa sit Hjerte.) Har Du ikke een her, bedre 
end den, nogen Minister kan give Dig? — 
og jeg forsikkrer Dig, at i den skal Ingen 
nogensinde blive Dig foretrukken. 
Ludovic. Det lover Du mig? 
Stephanie. Og da vi desuden, som Ministeren 
siger, har 20,000 Francs i aarlig 
Indtægt 
Ludovic. Ja, det siger rigtignok Ministeren, 
men en Minister kan ogsaa feile. 
Vi havde dem jo vistnok i forrige Aar, da 
thi nu haaber jeg, at Mad. Roquebrune sidder vi bleve gifte — men nu kunde det nok 
ved Theebordet. Min Kone og jeg ligne i være, at 
Stephanie. Hvorledes? Skulde vore 
Penge —? 
Ludovic. Jeg veed det ikke; jeg har aldrig 
befattet mig med at tælle dem. 
Stephauie. Ja jeg ikke heller; jeg har 
ikke tænkt paa Andet, end paa at elske Dig. 
Ludovic. Saadan gik det ogsaa mig. 
Jeg beskjæftigede mig kun med vor huuslige 
Lyksalighed, og jeg veed derfor ikke Andet 
om vore Finantser, end at Indkomsterne for 
1836 ere fortærede, og at vi af alle Kræfter 
arbeide løst paa Aaret 1837. 
Stephanne. Min Gud! to Aars Indtægter 
opspiste forud! 
Ludovic. Hvad var derved at gjøre? — 
Jeg gjorde Regning paa det fordømte Embede, 
for at bringe Ballance i vore Sager. 
— Og, Du begriber jo nok, at det var mig 
saa kjært, at forekomme ethvert af Dine 
Ønsker. Jeg anskaffede Heste og Vogne, jeg 
kjøbte et Landsted. 
Stephanie. Ja det er sandt, disse Herligheder 
koste mange Penge. 
Ludovic. Og desuden, naar man lever 
i Paris, Ballerne, Toilettet, Skuespillene, 
en prægtig Bopæl! Ja, jeg har endog idag 
Ludovic (aabner Brevet). Men nu er jo udvidet den med et nydeligt Boudoir for Dig. 
Stephanie. Og hvorfor det? 
Ludovic. Du trængte jo til det, Du 
ønskede det, og naar man har en ung og 
smuk Kone, en Kone, som man elsker, saa 
vilde det falde saa haardt, at sige til hende: 
nei, det kan ikke lade sig gjøre. 
Stephanie. Jo, min Herre, det burde 
man just sige, thi jeg vilde godt kunnet vænne 
mig dertil. Troer Du da, at jeg er saa 
ufornuftig, troer Du, at jeg elsker Dig saa 
lidt? 
Ludovic. O! jeg veed jo, at Du er Godheden 
selv. 
Nu vel! Alt kan blive godt 
Stephanie. 
igjen. Det gjælder kun om at lægge en fornuftig 
Huusholdningsplan, og at formindske 
vore Udgifter, — og med en Smule Orden 
og Oekonomie 
Ludovic (glad). Du har Ret; lad os bruge 
Oekonomie. 
Ikke sandt? det vil blive 
Stephanie. 
fortreffeligt. 
Ludovic. Det bliver noget ganske Nyt. 
Stephanie. Og hvor det vil blive morsomt! 
men lad os nu strax beskjeftige os 
og jeg forsikkrer Dig, at i den skal Ingen 
(De sætte sig: 
dermed. 
Ludovic. Det er fortreffeligt! Saa lad 
os da nu overveie, hvilke Indskrænkninger 
vi skulle gjøre. 
Stephanie. Alle de unyttige Udgifter 
maae indskrænkes. 
Ludovic. Det er rigtigt; ingen Overflødigheder! 
— og derfor ville vi strax begynde 
med Toilettet, Skræderne og Modehandlerne. 


Femte Scene. 
Ludovic. Vi give Gjæstebud. 
Du 
Stephanie. Nei, nei, min Venl 
Stephanie. Vi forandre Intet i vort 
vil dog vel ikke gjøre Indskrænkninger i Livets 
Toilette. 
første Nødvendigheder? 
Ludovic. Men forresten, min kjære VenLudovic. 
Nei, det er ogsaa sandt; men 
inde, ville vi bruge al mulig Oekonomie. 
saa begriber jeg ikke, hvormed vi skulle gjøre 
Anette (kommer ind og hvidsker til Stephanie); 
Besparelser. 
Frue! Deres Modehandlerinde ønsker at tale 
Stephanie. I Huusholdningsudgifterne, 
med Dem. 
Bordet, og de store Selskaber. 
Stephanie (forvirret). Min Modehandlerderi 
har DuLudovic. 
Selskaberne! 
ja jeg veed det. Lad hende 
inde! — naa, 
Ret. Ah! jeg har glemt at sige Dig, at der 
komme igjen, saa skal jeg betale hende. 
kommer en Snees Personer til Middag hos 
(Anette gaaer.) 
os, — Din Broder, vor Vært, og endeel 
Ludovic. Hvorfor ikke strax? 
andre gode Venner. Du maa altsaa være 
Stephanie (forlegen). Fordi det er en 
betænkt paa noget Godt. 
temmelig betydelig Sum. 
Stephanie. Ja vi skal faae et ypperligt, 
Ludovic. Hvormeget da? 
Maaltid; vær Du ganske rolig. 
Stephanie. Det er 3000 Fr. 
Ludovic. Men ret betænkt er det en 
Ludovic. Hvad behager! hvad var det, 
vanskelig Sag med disse Selskaber; man 
Du sagde? 
tager imod Invitationer, — man maa gjøre 
Stephanie. Jeg beder Dig, lad mig ikke 
Gjengjeld; Delicatessen gjør dem nødvendige. 
gjentage det. Jeg vilde ikke sagt Dig det, 
Stephanie. Deri har Du Ret. Selskadersom 
jeg ikke havde udstedt hende en Vexel, 
Men hvad 
berne kunne vi ikke undvære. — 
som er forfalden idag, og jeg er jo nødt til 
skulle vi saa finde paa? 
at honorere min Underskrift. 
Ludovic. Der falder mig noget ind, 
Ludovic. Hvad hører jeg! en Vexel? 
min Kammertiener. 
Ja, hvad Ondt er der vel i? 
Stephanie. 
Stephanie. Nei, ham kan Du da ikke 
Min Modehandlerinde har fortalt mig, at 
paa nogen Maade undvære; saa maatte jeg 
alle unge Damer udstede Vexler paa deres 
hellere afskedige min Kammerpige. 
Mænd, — og dersom jeg har gjort Uret, saa 
Ludovic. Hvad tænker Du paa! en Kamhar 
jeg kun fulgt Moden; — men det skal 
merpige er jo aldeles nødvendig for Dig. 
ikke skee mere. 
thi jeg 
Hvem skulde vel klæde Dig paa? 
Ludovic. Ja nu kan det nytte at gjøre 
kan dog ikke altid gjøre det. 
Løfter! 
Stephanie. Nei, nu falder der mig 
Stephanie. Du skjænder paa mig! Du 
Luxusartikkel ind, — vor Vogn. 
er vred? 
Ludovic. Vor smukke, moderne Landauer. 
Ludovic. Jeg er vred! jeg er vred! 
Stephanie. Den er til ingen Nytte, og 
ja, thi jeg, paa min Side, jeg skylder ogsaa 
den er saa kostbar. 
en lille Sum bort, omtrent en 20,000 Fr. 
Ludovic. Ja, men den er dog saa beStephanie 
(bebreidende). Hvad for noget, 
qvem, at kjøre til Baller i. Og desuden, i 
min Herre! De gjør Gjæld! 
den kolde Vinter, at udsætte disse smukke 
Ludovic. Ja der seer Du selv, — Du, 
Arme, denne hvide Hals for Frost, for Regn! 
som gjorde Fordring paa min Overbærelse. 
— Du vilde forkjøle Dig. 
Stephanie. Ja, det er da ogsaa en beStephanie. 
O nei, det har ingen Nød. 
tydelig Forskjel — 20,000 Fr.“ 
Men det forstaaer sig, Sundheden gaaer jo 
Ludovic. Nei, forholdsviis er der ingen 
rigtignok for Alt. 
Forskjel; thi med Manden er det en ganske 
Ludovic. Vognen maa altsaa nødvendigt 
anden Sag end med Konen. I Januar 
beholdes. — Men hvad siger Du om vort 
Maaned komme alle Regninger ind, og jeg 
Landsted? 
har iddag modtaget Regninger for hele det 
Stephanie. O Ludovic, — det var den 
forløbne Aar. — De skulle betales, — men 
vi holdt vort Bryllup. 
hvormed? — Vor Oekonomie har nok endnu 
Ludovic. Jeg elsker det af Erkjendtlighed. 
ikke kastet saameget af sig. 
Stephanie. Enhver Plet er fuld af kjære 
Stephanie. To Aars Indkomster optagMinder. 
Og saa Jagten, som er Din Yndne 
forud, og 20,000 Fr. Gjæld! 
lingsfornøielse. 
Ludovic (seer paa hende). Du mener nok 
Endovic. Og saa er den friske Landluft 
23,000 Fr. 
saa gavnlig for Din Sundhed, og Sundheden 
Stephanie. Ja, det er sandt; og det til 
gaaer jo for Alt. 
Haandværkere, til Kræmmere, som trænge 
Stephanie. Vi beholde altsaa Landstedet. 
til deres Penge. 
(De reise sig.) 
Hvor Du er god! 
Ludovic. Som maaskee imorgen ville 
Ludovic. Ja vist, vi beholde vort Landfordre 
dem. 
sted. 
Stephanie. Ja, maaskee allerede idag, 
Stephanie. Og vor Vogn. 
som denne Modehandlerinde, der strax komLudovic. 
Og Din Kammerpige. 
mer igjen. Hvad skulle vi gribe til? 
Stephanie. Og Din Tiener. 

Et ungt Ægtepars Huusholdning. 
Ludovic. Der er kun eet Middeldet 
er frygteligt; det kan medføre en Revolution. 

Stephanie. Gud! Du gjør mig ganske 
bange. 
Ludovic. Det er at tage Tilflugt til 
vore fornemme og rige Slægtninge, at henvende 
os til dem om et Laan. 
Stephanie. Du har Ret. 
Ludovic. Min Tante, Grevinde d Obernay, 
er saa rig og har ingen Børn. Hun 
kommer her just idag, for at tale med mig 
om en Sag. Skulle vi ikke reent ud tilstaae 
hende Sandheden? 
Stephanie. Nei, hende tør jeg ikke tale 
til derom; hun er saa stolt. Hun vil aldrig 
kunne tilgive Dig Dit Giftermaal med en 
Kjøbmandsdatter. Nei, saa maae vi meget 
hellere henvende os til min Broder Victor. 
Ludovic. Troer Du det? 
Stephanie. Han er saa god; og desuden 
er det ikke som et Vink fra Himlen, at han 
just idag kommer hertil? 
Ludovic. Ja, men jeg tilstaaer Dig, at 
det vil være mig høist piinligt at gjøre en 
saadan Tilstaaelse for ham, som aldrig har 
gjort Andet end at præke Oekonomie formig; 
thi for at slippe for hans Prækener, 
skrev jeg hver Maaned til ham, at det gil 
godt, — at vi havde Overskud, — at vi 
lagde Penge op. 
Stepame. Hvorledes! Du har narret 
ham? 
Ludovic. Jeg troede virkelig selv at det 
var saaledes, og for Fremtiden skal det ogsaa 
blive saaledes. 
(Tjeneren kommer ind). 
Stephanie. Ja vist, min Ven, derom 
ere vi enige. 
Ludovic. Men imidlertid gjælder det om 
at gjøre Udveie. 
Sjette Scene. 
De Forrige. Lonis. 
Lonis. Frue! den Herre, som var her 
iaftes, er udenfor. 
Stephanie. Ah, min Broder! lad ham 
komme ind. 
Louis. Og Grevinde d Obernay er ogsaa 
kommen; jeg har ført hende ind i Fruens 
Værelse. 
Ludovic gaaer henimod Døren). Ah, ieg vil 
strax gaae ind til hende. 
(Standser). 
Stephanie. Naa, hvorfor gaaer Du 
ikke? 
Ludovic. Det er underligt nok! 
forekommer mig nu, at jeg langt hellere 
— det om mig? 
vilde henvende mig til Din Broder, thi til 
min Fru Tante, — nei, det vover jeg ikke. 
Stephanie. Du, Kjære! vil Du da have, 
at jeg skal gaae for Dig? 
Ludovic. Gud velsigne Dig! jeg vovede 
ikke at bede Dig derom. Gaa, kjære Kone! 
fat Mod. 
Stephanie. Ja, det trænger jeg til. 
Ludovic. Lad mig vække det ved et lille 
Kys. 
(Kysser hende). 
Syvende Scene. 
De Forrige. Victor. 
Victor (seer dem at kysses). Bravo! jeg 
gjenfinder dem ligesom jeg forlod dem. 
Stephanie og Ludovic (ile ham imøde). 
Kjære Broder! 
Victor. Og I elske hinanden endnu saa 
ømt, efter et Aars Ægteskab! det er exemplarisk; 
jeg troede at Sligt blot kunde finde 
Sted i Provindserne. 
Stephanie. Hvor det glæder mig at see 
Dig! — 
og det især i dette Øieblik. Du 
bliver dog hos os til Middag? 
Victor. Naturligviis. 
Ludovic. Gaae, Stephanie, og modtag 
Fru d'Obernay. 
Victor. Jeg saae hendes Naade gaae 
ind i Cabinettet. 
Stephanie. 
Altsaa, med Din Tilladelse, 
min Broder. (til Ludovic, idet hun trykker hans 
Haand, Farvel, min Ven! jeg skal da henvende 
mig til Din Familie; henvend Du nu 
Dig til min. 
(Gaaer). 
Ottende Scene. 
Ludovic. Victor. 
Victor (seer efter hende). Ikke sandt, det er 
en smuk Foræring, jeg der har gjort Dig. 
Ludovic. O jeg takker Dig for den hver 
Dag. 
Victor. Saameget bedre, thi jeg tilstaaer, 
at i Begyndelsen frygtede jeg for, 
at Jert Ægteskab ikke vilde blive lykkeligt. 
Ludovic. Og hvorfor ikke? 
Victor. Jeg vil ikke tale om Din Familie, 
som foragtede vor, og neppe vilde see 
til os, — om Fru d Obernay, som ved enhvor 
Leilighed gjorde sig lystig over Handelsaristocratiet, 
og over Notablerne i Rouen. 
Hun havde maaskee Ret, thi Pengestolthed 
er i Sandhed ligesaa latterlig som Adelsstolthed, 
og ligesaa almindelig som den. Men 
hvad der mere foruroligede mig, det var 
Eders Ungdom og Uerfarenhed. Jeg tilstaaer 
Dig, at det forekom mig, som om 
Du med Dine 20,000 Fr. lagde an paa at 
leve, som om Du kunde disponere over 
100000. 
Ludovic. Havde Du virkelig troet det 
— det om mig? 
Victor. Jeg tænkte: Han vil holde sit 
Huus paa et Trin, som overstiger hans 
Kræfter, og han vil ikke have Mod til at 
indskrænke sig; thi i Paris er der jo ikke 
noget Skrækkeligere, end at skulle synke for 
deres Øine, som engang have seet os glimre. 

Niende Scene. 
Det er aldrig for vor egen Skyld, at vi 
ødelægge os, — men det er for Naboernes, nægte mig dem? 
og for deres, som have havt Leilighed til at 
iagttage os. 
der altid ere rige, naar man ikke trænger 
Victor. Det var dette, med hvis Gjen- til dem, og som ere forlegne, som eie Intet, 
Ludovic (forvirret). Ja, det er sandt. 
tagelse jeg saa ofte kjedede Dig. Men det 
paa det? (afs.) Han maatte næsten hellere 
blive i den Tro. (høit) Du skal faae Pengene; 
Du skal faae dem endnu i Formiddag. 
Jeg maa først have Bud paa Banken. 
(Afs., idet han peger paa Døren.) Min Tante er 
derinde, og det, som min Kone har bedet 
er lykkedes Dig, fuldkomment at berolige 
der tilbedste. (Høit) Ja, min Ven, Du kan 
mig; jeg har seet af Dine Breve, at Du 
har indført Orden og Oekonomie i Dit Huus, 
at Du har gjort nøiagtig Overregning 
med Dig selv. 
ger, og jeg vil blive opholdt hos min Banquier, 
Grandville, lige til Middag. Vil Du 
Ludovic. Ja, det veed Gud, jeg har. 
Endnu i dette Øieblik har jeg med min 
Kone gjennemgaaet det forløbne Aars Regnskab. 

Victor. Ja, det er en meget god Vaneog 
Resultatet maa være høist tilfredsstillende, 
thi i Dit sidste Brev — af forrige 
— taler Du om Pengesummer, som 
Du havde i Behold. 
Ludovic (afs.). O, min Gud! 
Victor. Og jeg kan nok vide, at Du nu 
vil spørge mig tilraads angaaende deres 
Anbringelse. 
det? — han kommer for at bede mig om 
Ludovic (afs.). Hvilken Ydmygelse! 
hvorledes skal jeg tilstaae ham 
keligviis har vi Tanten derinde. 
Victor. Nu vel, min Ven! jeg har fundet 
en ypperlig Anbringelse for dem. Jeg 
er selv i Forlegenhed for rede Penge. 
Ludovic. Hvad behager? — hvad siger 
Du? 
Victor. Jeg vil ikke skjule det for Dig, 
thi det er noget, som kan hændes hele Verden, 
og jeg er heller ikke urolig derover, thi 
mine Fabrikker ere i den bedste Flor. Men 
for at ernære mine Arbeidsfolk, for at kunne 
beholde dem Alle paa en Tid, da saamange 
andre Fabrikker ere gaaede overstyr, har 
jeg maattet gjøre store Opoffrelser. Mine 
udestaaende Fordringer komme langsomt ind, 
mine Creditorer presse paa, og jeg har endnu 
idag 39,000 Fr. at betale her i Paris. 
Luoovic. O Gud! 
Victor. Jeg har kun Halvdelen af denne 
Sum, men jeg sagde til mig selv: jeg har 
jo en Svoger, som har sit paa det Rene, 
som lægger Capitaler op, og at henvende 
mig til Andre end ham, det vilde jo være 
at krænke ham. Har jeg ikke Ret? 
Ludovic. Jo, min Venl jo! 
Liv, mit Blod — Alt tilhører Dig. 
Victor. O min Ven, jeg forlanger ikke 
saa meget, — jeg nøies med et Laan af 
15,000 Fr. Det er just den Sum, Du har 
liggende — idetmindste forekommer det mig, 
at Du nævnede den i Dit Brev. 
Ludovic (forlegen). Ja vist, 
ja, jeg 
troer det. 
Victor. Nu vel, — men hvad fattes 
Dig? 
Ludovic. Intet, — jeg vilde blot sige 
Dig 
Victor. Du skulde dog vel ikke ville 
ødelægge os, — men det er for Naboernes, nægte mig dem? 
Ludovic. Nei, min Ven, — men jeg — 
Victor. Du er dog vel ikke af de Folk, 
der altid ere rige, naar man ikke trænger 
Victor. Det var dette, med hvis Gjen- til dem, og som ere forlegne, som eie Intet, 
naar man beder dem om en Tjeneste? 
Ludovic. Jeg! — hvor kan Du falde 
paa det? (afs.) Han maatte næsten hellere 
blive i den Tro. (høit) Du skal faae Pengene; 
Du skal faae dem endnu i Formiddag. 
Jeg maa først have Bud paa Banken. 
(Afs., idet han peger paa Døren.) Min Tante er 
derinde, og det, som min Kone har bedet 
hende om for os, skal komme hendes Broder 
tilbedste. (Høit) Ja, min Ven, Du kan 
gjøre Regning derpaa. 
Victor. Jeg takker Dig for Dit Venskab. 
Jeg kommer ikke til Paris alene for 
at more mig. Jeg har mange Forretninger, 
og jeg vil blive opholdt hos min Banquier, 
Grandville, lige til Middag. Vil Du 
sende mig Pengene derhen, saa gjør Du mig 
en stor Tjeneste. 
Ludovic. Stol paa mig. 
Victor. Farvel, min Ven. Der seer 
Du nu selv, hvor behageligt det er, at have 
Orden i sit Huusvæsen; man er ikke alene 
selv lykkelig derved, men det giver endogsaa 
Leilighed til at gjøre sig sine Venner forbundne. 

(bater. 
Niende Scene. 
Nei hvem skulde dog ventet sig 
Ludovic. 
det? — han kommer for at bede mig om 
Penge i det Øieblik, da jeg vil gjøre et 
Laan hos ham. (Peger paa Døren). Men lykkeligviis 
har vi Tanten derinde. 
Tiende Scene. 
Ludovic. Stephanie. 
Naa, min kjære Veninde, har 
Ludovic. 
Du nu faaet den Sag afgjort? 
stephanie (nedslagen). Ja vist — den er 
fuldkommen afgjort. 
Ludovic. Men Gud bevares, hvor Du 
seer nedslagen ud! 
Stephanie. Jeg har ogsaa Grund til at 
være det. Du skulde blot seet, hvor stolt 
hun tog imod mig, og hvilke fornemme 
Blik jeg maatte udholde. 
Ludovic. Ja, det troer jeg! hun er ikke 
Stiftsdame for ingenting. 
Stephanie. Hvor hun var i ondt Lune. 
Andovic. Det var over at see Dig saa 
smuk. 
Stephanie. Troer Du virkelig! hvor 
jeg vilde ønske det — for Din Skytd — og 
for at drille hende. 
Lugovic. Hvor Du er god! 
Ja, hun er ogsaa god; Du 
Stephanie. 
skulde blot seet den Triumf, der straalede ud 

burde for Din Skyld have taalt hendes YdEt 
ungt Ægtepars Huusholdning. 
af hendes Øine, da jeg fortalte hende om 
den Forlegenhed, hvori vi befandt os, og om 
den Sum, som Du vilde bede hende om at 
laane os. Hun erindrede mig meget tørt 
om, at Du havde giftet Dig med mig uden 
hendes Samtykke; hun sagde mig, at jeg var 
Skyld i Alt, at jeg ødelagde Dig, og gjorde 
Dig ulykkelig — og hvad der var endnu 
værre, — at jeg ikke elskede Dig. 
Ludovic. Dul 
Stephanie. Ved dette Ord kunde jeg herlig Ting! de gjøre os uafhængige af alle 
ikke længer beherske mig selv; jeg blev hidsig, 
og sagde hende Alt, hvad — en fornærmet 
ung Kone kan sige, at vi ikke trængte 
til hende, at vi meget godt kunde undvære 
hendes Velgjerninger 
Ludovic. Hvilken Uforsigtighed! 
Stephanie. Hvorledes skulde jeg paa anden 
Maade besvare et saa ydmygende Afslag? 
Den naadige Frue svarede rasende, at 
naar man tiltalte hende paa en saadan Maade, 
skulde hun ikke oftere sætte sine Fødder 
i vort Huus, og svoer, at hun aldrig i sit 
Liv vilde skjænke os nogen Bistand. — Og 
derpaa gik hun. 
Ludovic. O Himmel! hvad siger Du? 
hun er gaaet? 
Stephanie. Ja Gudskeelov! 
Ludovic. Min Gud! hvad har Du der 
gjort? 
Stephanie. Hvad jeg burde. Du vil 
dog vel ikke tage hende i Forsvar? — Og 
desuden har vi jo min Broder, og han vil 
ikke svigte os. 
Ludovic. Din Broder! 
Stephanie. Ja; — Du har jo vel allerede 
tilstaaet ham vor Forlegenhed? — 
Ludovic. Nei, endnu ikke. 
Stephanie. Men det er ikke Ret; han 
vil ikke søge at ydmyge os; han vil række 
os en hjelpsom Haand; han vil først hjelpe 
os, og siden skjænde paa os. 
Ludovic (forvirret). Ja, derom tvivler 
jeg ikke. Men disse Pengeaffairer — de ere 
saa delicate, — jeg har først villet sonder 
ham. 
Stephanie. O Gud! skulde han være 
ligesom Din Tante? Har han ikke villet høre 
noget om Penge? 
Ludovic. Jo, tvertimod; han har selv 
bedet mig om Penge. 
Stephanie. Han? 
Endovic. Ja, han er i Pengetrang; 
— og 
han behøver endnu idag 15,000 Fr., 
hvad der er det Frygteligste 
jeg har lovet 
at laane ham dem. 
Stephanie. Du, som ikke har en Skilling! 

Ludovic. Jeg gjorde saa sikker Regning 
paa min Tante, og nu, da Du har jaget 
hende paa Døren 
Stephanie. O tilgiv mig, min Venl 
jeg seer, at jeg har handlet urigtigt. Jeg 
burde for Din Skyld have taalt hendes Ydmygelser, 
— hendes Foragt. 
Ludovic. 
Nei, nei, dersom jeg havde 
været tilstede, havde jeg heller ikke taalt det. 
Men hvad skulle vi nu gjøre? 
Stephanie. 
Vi maae henvende os til 
Dine andre Slægtninge. 
Som maaskee ville modtage 
Stephanie. Ved dette Ord kunde jeg herlig Ting! de gjøre os uafhængige af alle 
Ludovic. 
os paa en endnu værre Maade. 
Stephanie. 
O hvor Penge dog er en 
Mennesker. 
Vi kunne være uafhængige 
Ludovic. 
uden dem; og før vi ville tage Tilflugt til 
Nogen, før ville vi forlade Paris. Jeg 
bryder mig slet ikke om at boe her. 
Stephanie. Og jeg ikke heller. 
Ludovic. Vi ville trække os tilbage til 
vort Landsted. 
Stephanie. Ja vist; paa Landet lever 
man for Intet. 
Ludovic. Det er for Øieblikket kun et 
Lyststed, men jeg vil gjøre det frugtbringende. 
Jeg lader Træerne fælde; jeg anlægger 
en Avlsgaard; jeg omskaber Lystskoven 
og Haven til Marker og Enge; Alt 
skal være til Nytte, Intet til Fornøielse. 
desuden har vi jo min Broder, og han vil 
Stephanie (grædende). Du har Ret; vi 
skal blive meget lykkelige. 
Ludovic. Vor Kjærlighed skal være vor 
Rigdom. 
Ellevte Scene. 
De Forrige. Louis. 
Louis. Modehandlerinden er igjen ude 
og sporger efter Fruen. 
Stephanie (halvsagte). Det er min Vexel 
paa de 3,000 Fr. 
Louis. Og saa er Herrens Sadelmager 
ogsaa derude; han siger, at det har ingen 
Hast med hans Regning, naar Herren blot 
vil give ham et Afdrag. 
Ludovic. O min Gud! førend man reiser, 
maa man jo betale sin Gjæld. (Høit til 
Louis) Det er godt. Lad dem gaae ind i 
mit Cabinet; jeg skal strax være hos dem. 
(Louis gaaer). 
Stephanie (sagte). Hvad vil Du gjøre? 
Ludovic (ligeledes). Ja veed jeg det? — 
jeg har aldrig før befundet mig i saadanne 
Omstændigheder. 
Stephanie. Om vi bad dem at give 
Tid? 
(Louis kommer tilbage). 
Ludovic. Ja, det blive de nok nødte til! 
Men de ere ikke de Eneste, og at gjøre 
alle disse simple Mennesker bekjendte med 
med vore uordentlige 
vor Forlegenhed. — 
Finantser — at skulle rødme for deres Øine 
— hvilken Ydmygelse! 
Stephanie. Tys! tys! for Guds 
Skyld! 
Ludovic. Og hvorfor? 

Tolvte Scene. 
Stephanie. Tjeneren seer paa os. 
Endovic. Du har Ret! (til Louis). Hvad 
Formue! hvilket Liv man skulde føre! 
gjør Du der? hvad vil Du? 
Louis. Værten, Hr. Roquebrune, har 
intet at misunde ham. 
spurgt mig, om han kunde faae Fruen 
Tale. 
Stephanie. Jo, nu er jeg nok oplagt 
Nytaarstider, 
til at tage mod hans Besøg. Siig ham, at 
jeg ikke modtager Nogen. 
Ludovic. Nei, tvertimod; lad ham komfaaet 
endeel Regninger udbetalte. 
me ind. (Louis gaaer). Han tilbød mig jo 
selv Penge imorges. 
Summer? 
Stephanie. Er det muligt? hvilken 
Lykke! 
Tolvte Scene. 
De Forrige. Amable (omklædt). 
Amable (med et Brev i Haanden). Hendes 
Tjener har sagt mig, at det vilde være hende 
passer altid at have noget i Ryggen. Men 
hvorfor spørger De mig om det? 
en Fornøielse at modtage mig; Øieblikker er 
mig gunstigt; jeg vil gjøre hende min Erklæring. 
(Seer Ludovic og Stephanie, som tale 
sagte med hinanden, skjuler sit Brev, og siger); 
Min Gud! Manden er hos hendel og det 
har den Klodrian af en Tjener ikke sagt 
Huset! (Høit). Men nu modtager De den? 
mig; — 
og jeg, som dog har givet ham et 
saa godt Nytaar! 
Ludovic. Goddag, min kjære Hr. Vært; 
vær os velkommen. 
Stephanie. Det er os særdeles kjært at 
see Dem. 
Amable. Nei virkelig! (afs., med et Blik, 
paa Stephanie). Det forekommer mig virkelig, 
som om der er et vist Udtryk af Glæde i 
hendes Ansigt, som jeg aldrig før har seet. 
(Høit, lidt forlegen). Jeg kom, min kjære Hr. 
Nabo 
Ludovic. For at tale med min Kone? 
jeg veed det. 
Amable. Hvad behager? De veed det! 
Stephanie. Og det er meget smukt af 
Dem. Hvad har De at sige mig? 
Amable (afs.). Og det spørger hun mig 
om i Mandens Nærværelse? (Høit). Det 
som jeg har 
var angaaende de to Værelser, 
Jeg ønskede 
leiet til Deres Hr. Gemal. 
mig Deres Befalinger angaaende de Forandringer, 
De maatte ønske foretagne ved 
samme. 
Stephanie. Det gjør mig meget ondt, 
men jeg har bestemt mig til, at afstaae fra 
denne Forøgelse i vor Leilighed. 
Amable (forundret). Hvad siger De? 
Ludovic. Dersom det ikke generer Dem, 
thi i saa Fald har De jo mit Ord. 
Amable. Nei, paa ingen Maade. Den 
unge Lord Hutchinson, som jeg igaar ved 
hans Ankomst presenterede for Dem, vil med 
største Fornøielse leie disse Værelser af mig. 
Han seer ikke paa Skillingen, thi han har 
Penge i Tøndeviis. 
Ludovic (sukkende). Han er meget lykkelig! 

Amable. Det troer jeg, han er Ungkarl! 
o dersom jeg var i hans Sted, og eiede hans 
Formue! hvilket Liv man skulde føre! 
I den Henseende har De jo 
Lueovic. 
intet at misunde ham. 
O nei, især ved disse velsignede 
Amable. 
hvor det regner ned med Penge. 
Nytaarstider, 
Ludovic (glad). Nei virkelig? 
Jeg har iust i dette Øieblik, 
Amable. 
faaet endeel Regninger udbetalte. 
Og det maaskee betydelige 
Ludovic. 
Summer? 
O ja, ret klækkelige Summer. 
Amable. 
Som De for Øieblikket trænLudovic. 

ger til? 
Amable. Nei, paa ingen Maade. Jeg 
passer altid at have noget i Ryggen. Men 
hvorfor spørger De mig om det? 
Fordi De selv, min kjære 
Ludovic. 
Ven, imorges var saa god at tilbyde mig 
Deres Tjeneste. Jeg afslog den dengang, 
fordi jeg ikke trængte dertil, men nu 
Amable (afs.). Bravo! der er Uorden i 
Huset! (Høit). Men nu modtager De den? 
Ludovit. For en kort Tid, vil jeg haabe. 
Amable. Det gjør intet til Sagen; saalænge 
De vil, — jo længere jo kjærere. 
(Med et Blik paa Stephanie). Jeg er saa lykkelig 
ved at finde en Leilighed — 
Stephanie. Virkelig! 
Amable. Det er saa sødt at gjøre sig 
sine Medmennesker forbundne. (afs.). Nei, 
hvor hun dog er deilig! (Høit). Og tør jeg 
saa spørge, hvormeget De behøver? 
Ludovic (gaaer til Bordet og tager et Papir). 
Jeg skal opgive Dem det paa det Nøiagtigste. 

Stephanie. O det er mange Penge. 
Amable. De spøger; jeg er vis paa at 
det kun er en Bagatel. 
Stephanie. Nei desværre; det er hele 
23,000 Fr. 
Amable (afs.). For Fanden! hun tager 
Munden noget fuld. 
Ludovic (gaaer fra Bordet). Og Din Bro— 
Din Broder, som Du glemmer. 
Stephanie. Ja, det er sandt, min Her— 
min Broder, som vi elske saa høit, 
som vi skylde vor hele Lykke, og som er vor 
sande Ven — ligesom De. 
Amable. Ligesom jeg! hvor De er god! 
(afs.). O naar den lille velsignede Djævel 
taler til mig, saa klinger Mynten allerede 
i min Haand. (Høit). Naa, og denne kjære 
Broder, — hvormeget behøver han? 
Ludovic. 15,000 Fr. endnu idag. 
Amable. Om Forladelse, — jeg veed 
ikke om jeg hørte retLudovic. 
15,000 Fr., og disse, lagte 
til de 23,000, udgjøre ialt 38,000 Fr. Lad 
os gjøre det til en rund Sum af 40,000, 
Fr., for hvilke jeg tilbyder Dem vor Underskrivt, 
og Prioritet i vort Landsted, som De 

Et ungt Ægtepars Huusholdning. 
10 
kjender, og for hvilket man i disse Dage har 
vi ikke Ret til at dele Deres Bekymringer 
med Dem? Det er kun paa den Maade at 
vi kunne vise Dem vor Erkjendtlighed. Viismig 
Fortrolighed, jeg beder Dem. 
budt mig 120,000 Fr. 
vis paa Deres Discretion. 
Amable. O lad os ikke tale derom. BeMand 
og jeg kunne bevare en Hemmelighed. 
høves der Sikkerhed mellem Venner og Namellem 
os tre. 
boer? — Nei, Deres Ord er mig meer end 
nok. — Der er vel ellers ingen Prioriteter 
i Deres Landsted. 
Ludovic. Nei, denne vilde være den 
første. 
Amable. Nu vel, vi ville bringe Sagen 
i Rigtighed iaften. (Tager en Brevtaske frem) 
Ludovic (til Stephanie). Og jeg vil skrive det nu var en Hemmelighed, som kun angik 
See her er for det første 10,000 Fr.; det 
er Alt hvad jeg har hjemme i rede Penge. 
Resten skal jeg hæve hos min Notar, hvem 
jeg ogsaa vil paalægge at udfærdige ObligaOrd, 
dersom jeg elskede? 
tionen. (Raaber ud af Døren) O lille Louis! 
lighed! 
vil Du ikke bede min Kudsk om at spænde 
ikke, thi dens Gjenstand er altfor elskværdig, 
for min Cabriolet. 
til vor kjære Victor, at jeg har holdt mit 
mig, den Eneste, der kunde virke til min 
Løvte, og at Pengene ere til hans Disposition. 

Amable. Om en Time ere de til Deres 
Tjeneste. 
Ludovic. Fortræffelige Ven! — Hvad 
(afsides.) Jeg gad dog vide; 
Modehandlerinden og Sadelmageren angaaer, 
derrive Sløret? 
saa vil jeg begynde med dem og udbetale 
dem deres Regninger. O hvilken Lykke! jeg 
føler en tung Byrde lettet fra mit Hjer 
endnu nogle faa Timer, og jeg skylder intet 
meer, — uden til mine Venner, (til Amable 
og den Slags Gjæld er ikke trykkende. (Til 
Stephanie) Farvel, kjære Kone! farvel! — 
mig ikke lige ind paa Livet med sin Cabriolet, 
lader Dig alene med vor Ven. (Gaaer, 
Trettende Scene. 
Stephanie. Amable. 
Amable (følger ham med Øinene). Saa! nu 
er man da avanceret til Huusven. 
blik; 
Stephanie. O hvor vi skylde Dem mevirring, 
paa dette Papiir henkastet nogle ligeget, 
min Herre! — Jeg seer ogsaa paa Deres 
glade Ansigt, hvor lykkelig De føler Dem 
ved Bevidstheden om at have gjort en god 
læs atter! — Men for Alting Klogskab og 
Gjerning. 
Amable (afs.). Hun er rørt; det er det 
Stephanie (tager hans Haand). Og hvor- og gaaer for at beskjeftige mig med Deres. 
rette Øieblik til at begynde mit Angreb. 
(Høit) Deres Venskab skal idetmindste være 
mig en Trøst i de Sorger, som trykke mig. er forspændt. 
Stephanie (med Deeltagelse). De har Sor— 
Jeg forstaaer Dem; De talte derger! 

om imorges. Deres Kone 
Amable. Ja hun er en af dem, og det 
en meget vægtig. Men denne Sag er idetmindste 
bekjendt, den er tilskue for hele Verden. 
Ak! men jeg har ogsaa andre Sorger, 
andre Qvaler, som ere saameget mere 
voldsomme, som jeg maa indslutte dem i min 
egen tause Barm. 
Steph nie. Og hvorfor betroer De dem 
ikke til os? 
Amable. Til Dem! ak, til Dem mindre 
end til nogen Anden. 
for ikke? Ere vi ikke Deres Venner? har 
vi ikke Ret til at dele Deres Bekymringer 
med Dem? Det er kun paa den Maade at 
vi kunne vise Dem vor Erkjendtlighed. Viismig 
Fortrolighed, jeg beder Dem. 
Amable. Ak ja, dersom jeg kunde være 
vis paa Deres Discretion. 
Stephanie. Vær De ganske rolig. Min 
Mand og jeg kunne bevare en Hemmelighed. 
Det skal bestandigt blive mellem os to 
mellem os tre. 
Amable. Ja, min kjære Frue, det var 
allerede formange. 
Stephanie. Hvorledes det? 
Amable. Pleier De at sige Deres Mand 
Alt hvad man betroer Dem? 
Stephanie. Ja, det gjør jeg altid. 
Amable (idet han seer sig urolig om). Og dersom 
Ludovic (til Stephanie). Og jeg vil skrive det nu var en Hemmelighed, som kun angik 
en Hemmig 
— og en anden Person; 
melighed, som man kun kan betroe til et 
Fruentimmer, — til en Veninde; — med eet 
Ord, dersom jeg elskede? 
Stephanie. De! — en brødefuld Kjærlighed! 

Amable. Brødefuld! — nei det er den 
ikke, thi dens Gjenstand er altfor elskværdig, 
til at jeg kan modstaae den. — Og dersom 
De nu var den Eneste, der kunde tale formig, 
den Eneste, der kunde virke til min 
Gunst? 
Stephanie. Jeg skulde altsaa kjende hende? 
Amable. Paa det allernøieste, Stephanie, 
paa det allernøieste. 
Stephanie. Saa nævn mig hende da. 
(afsides.) Jeg gad dog vide; 
Amable. De vil altsaa at jeg skal sønderrive 
Sløret? 
Stephanie. Naturligviis. 
Amable. Nu vel da, — siden jeg skal 
det — siden De fordrer det — 
Fjortende Scene. 
De Forrige. Lonis. 
Louis. Hr. Roquebrune, Deres Cabriolet, 
Amable (afsides). Den Tølper! — styrer han 
mig ikke lige ind paa Livet med sin Cabriolet, 
i det Øieblik, da jeg staaer med den ene Fod 
oppe i Kjærlighedens dueforspændte Vogn. 
Stephanie. Nu vel, Hr. Roquebrune? 
Amable (halv sagte). Nu vel — jeg kan 
ikke bringe det over mine Læber i dette Øieblik; 

jeg har imorges, i min Sjels Forvirring, 
paa dette Papiir henkastet nogle ligesaa 
forvirrede Tanker, — som maaskee ville 
gjøre Dem fortrolig med min Sjels sønderrevne 
Tilstand. Læs, Stephanie, læs — og 
læs atter! — Men for Alting Klogskab og 
mig en Trøst i de Sorger, som trykke mig. er forspændt. 
Discretion! Jeg anbefaler Dem min Sag 
Stephanie (tager hans Haand). Og hvor- og gaaer for at beskjeftige mig med Deres. 

Sextende Scene. 
11 
lafsides idet han gaaer.) Har jeg gjort mine at gjøre Laan, naar Du ikke havde forødt 
Alt hvad vi eiede. 
Sager godt? Jo, man er en Practicus! 
(Hilser Stephanie og gaaer med Louis). 
og Luner. 
Femtende Scene. 
der aldrig begaaer andet end Daarskaber.“ 
Stephanie (alene). 
end Uforsigtigheder; thi det er alene Dit 
Koketterie, Dit Letsind, der har kunnet opmuntre 
denne Nar til en saadan Dumdristighed. 

Hvad vil dog dette sige? hvilken besynderlig 
Mine han paatog sig! — Det er dog en høist 
jeg er vis derpaa. 
original Mand, vor gode Vært. (aabner Brevet. 
mig! det er skrækkeligt!, det er utaaleligt! 
Men jeg maa dog læse hans Brev; det er 
vist meget morsomt. 
Sextende Scene. 
Stephanie. Ludovic. 
at beskylde mig for Koketterie! 
Ludovic (munter). Det gaaer fortræffeligtmen 
hun fortiener ogsaa en lille Revselse. 
jeg har allerede skilt mig af med de to 
han har vist ikke meent noget med det. 
Han vil bede mig om Forladelse. 
Creditorer, og jeg har bestilt alle de Andre 
gjerne sige et Par Ord, for at bekræfte sin 
Uskyldighed. 
hjem til mig, for at betale dem med de Penge, 
et Ord. 
som vor fortreffelige Vært vil laane os. 
der begynder. 
(Deres Blikke mødes; de vende hurtigt Hovederne 
Stephanie (som har læst). Hvilken Skjændighed! 

Øinene. 
Ludovic. Hvad er der? hvad fattes Dig? 
Stephanie. O Gud! hvad har jeg gjort 
har gjort mig Bebreidelser. 
for at fortiene en saadan Fornærmelse! 
noget? 
Læs dette Brev. 
Ludovic. Et Brev fra Amable! hvad 
kan han skrive til Dig? 
O Himmel! 
en Kjærlighedserklæring! 
han elsker Dig! 
han har længe elsket Dig, 
og han har kun 
ud. (Høit, idet han iler hen til hende). Stephanie! 
kjære Stephanie! Du græder! 
ventet paa en Leilighed til at betroe Dig det 
haardt! 
Den Nedrige! 
(Vil løbe ud). 
Stephanie. Hvor vil Du hen? 
Naboer leve i Uenighed med hinanden; skulle 
vi lade os smitte af deres Exempel? 
Ludovic. Jeg vil bringe ham Dit Svar, 
— og mit. 
Stephanie. Nei, nei, 
Min Broder. 
vi ville ikke 
svare ham med Andet, end med vor Foragt 
Ludovic (imellem Tænderne). Ja, med vor 
Foragt — og saa lidt til. 
Stephanie. Men fremfor Alt maa vi 
støde hans Tienester fra os; vi kunne ikke 
længer modtage dem. — Send ham strax hans 
10,000 Fr. tilbage. 
Ludovic. O min Gud! jeg har dem ikke 
mere. Sadelmageren og Modehandlerinden 
have faaet hver Skilling. 
Stephanie. O Himmel! hvad har Du 
gjort? 
Ludovic. Jeg troede at befrie mig fra Følge af vor Uorden, af vort Letsind. 
min Gjæld, og saa styrter jeg mig i en endnu 
langt skrækkeligere. — 
At skylde Penge til 
et Menneske, som man foragter! 
Stephanie (utaalmodig). Hvorfor havde 
Du ogsaa et saadant Hastværk? 
Ludovic. Det var jo ikke muligt for mig 
at bie længer. Var Din Vexel ikke forfalden? 
maatte den ikke udbetales idag? — Men 
det er altsammen Din Skyld! — 
Har man 
nogensinde seet Nogen at udstede Vexler til 
en Modehandlerinde! 
Stephanie. Min Skyld! jo det klæder 
Dig godt, Du som har givet 7000 Fr. udtil 
en Sadelmager. — Du havde ikke behøvet 
lafsides idet han gaaer.) Har jeg gjort mine at gjøre Laan, naar Du ikke havde forødt 
Alt hvad vi eiede. 
Ludovic. Og hvorfor har jeg forødt det? 
fordi Fruen hver Dag havde nye Indfald, 
og Luner. 
Stephanie. Det er nok snarere Herren, 
der aldrig begaaer andet end Daarskaber.“ 
Ludovic. Og Du begaaer aldrig andet 
end Uforsigtigheder; thi det er alene Dit 
Koketterie, Dit Letsind, der har kunnet opmuntre 
denne Nar til en saadan Dumdristighed. 

Stephanie. Hvad siger Du? 
Ludovic. Ja, jeg tør vædde paa det; 
jeg er vis derpaa. 
Stephanie. Og det tør Du vove at sige 
mig! det er skrækkeligt!, det er utaaleligt! 
Jeg holder det ikke ud. 
Ludovic. Ja bliv Du kun vred! 
(De sætte sig hver paa sin Side af Theatret). 
Stephanie (affides). Hvilken Fornærmelse! 
at beskylde mig for Koketterie! 
Ludovic (afsides). Jeg har krænket hende; 
men hun fortiener ogsaa en lille Revselse. 
Stephanie (afsides). Men han var hidsig; 
han har vist ikke meent noget med det. 
Han vil bede mig om Forladelse. 
Ludovic (afsides). Hun kunde dog ogsaa 
gjerne sige et Par Ord, for at bekræfte sin 
Uskyldighed. 
Stephanie (skotter til ham). Han siger ikke 
et Ord. 
Ludovic. Hun tier; jeg vil ikke være den, 
der begynder. 
(Deres Blikke mødes; de vende hurtigt Hovederne 
til den anden Side). 
Stephanie. Han tør ikke see mig ind i 
Øinene. 
Ludovic. 
Hun skammer sig, fordi hun 
har gjort mig Bebreidelser. 
Stephanie (efter en Pause). Sagde Du 
noget? 
Ludovic (tørt). Nei, ikke et Ord. 
Stephanie (afsides). Hvilket Stivsind! 
(græder.) O Gud! han elsker mig ikke meer! 
Hvormed har fortient denne Kuide! 
Ludovic (reiser sig halvt). O. Gud! hun 
græder! 
Stephanie (græder). Og alt Dette er en 
Ludovic (afsides). Nei, jeg holder det ikke 
ud. (Høit, idet han iler hen til hende). Stephanie! 
kjære Stephanie! Du græder! 
Stephanie. O, Du har krænket mig saa 
haardt! 
Ludovic. Tilgiv mig! jeg har havt Uret; 
jeg har ene havt Uret. 
Stephanie. Jeg hører hver Dag at vore 
Naboer leve i Uenighed med hinanden; skulle 
vi lade os smitte af deres Exempel? 
Ludovic. Nei, kjære Kone! det skal aldrig 
skee oftere. 
Stephanie (tørrer hurtigt Øinene). O Gud! 
Min Broder. 
Ludovic. Jeg troede at befrie mig fra Følge af vor Uorden, af vort Letsind. 

Penge, seer jeg mig imorgen nødt til at 
Et ungt Ægtepars Huusholdning. 
12 
Syttende Scene. 
Ludovic. Stephanie. Victor. 
Victor. Hvad seer jeg! har Scenen forandret 
sig siden fidst? — 
Imorges kyssedes 
man, og nu — skjændes man. 
Stephanie. Nei, paa ingen Maade. 
(trykker heftigt Ludovics Haand). Freden er sluttet 
O tie, tie! 
Victor (sørgmodig). Saameget bedre. Vil 
kunne hver Dag faae Sorger nok, uden at 
vi behøve, selv at skabe os dem. Jeg kommer, 
min kjære Ven — 
Ludovic (sagte til Stephanie). O Himmel! 
efter det, som jeg har lovet ham. (Høit. 
Jeg har for en Time siden tilskrevet Dig, 
at de 15,000 Fr. laae her til Din Dispoiaften. 

sition. 
Victor. Ja, min Ven. 
Ludovic. De — 
de ere her ikke endnu 
men vær kun rolig. 
Victor. Du havde dem altsaa ikke, som 
Du sagde mig, i Din Casse, eller i Banken 
hvilket jo kommer ud paa Eet? 
Ludovic. Jo, — men en uforudseet Udgift, 
nogle Regninger, som nødvendigt maatte 
mig Mod. Men jeg maa skrive til min Kone, 
betales; — men vær Du kun ganske rolig; 
jeg venter Penge paa Øieblikket. 
Victor. Men hvorfor er Du da saa 
urolig? hvad skulle disse Blik, som I vexle 
med hinanden, betyde? — Jeg forstaaer Jer, 
mine Venner, I har sat Jer i Forlegenhed 
for min Skyld. 
Stephanie. Nei, hvor kan Du nu troe 
Victor. I har gjort et Laan. 
Nei, 
Ludovic (med et Blik paa sin Kone). 
nei — derfra skal Himlen bevare os! 
Victor (tager hans Haand). Nu vel, jeg 
gjætter At; I har ikke villet gjøre Regning 
paa Andre; I har selv gjort Opoffrelser for 
mig. 
Ludovic. Hvad mener Du? 
Victor. 
Hvorfor ville I skjule det for 
Eders rige 
mig? Har jeg ikke Ret? — 
Meublement, Eders Heste, Eders Vogne: 
Ludovic (som om han pludseligt sik en Idee), 
O Himmel! 
Victor. Ja, maaskee endog det Landsted, 
som I sætte saa megen Priis paa, — 
eller anden af alle disse Overflødigheder, af 
disse Luxusartikler, har I skilt Jer ved, for 
at hjelpe mig, for at rive mig ud af mine 
Forlegenheder? — Jeg takker Jer, mine Venner, 
jeg skal aldrig glemme Eders Velvillie (med 
en mørk Mine) men — den kan ikke længen 
være mig til nogen Nytte. 
Stephanie. Hvad siger Du? 
Victor. Imorges kjendte jeg endnu ikke 
min Forfatning, — men nu har jeg lært at 
kjende den. — En uventet Fallit berøver 
mig en betydelig Sum, som jeg gjorde Regning 
paa, — og dersom jeg ikke inden denne 
Aften kan tilveiebringe 200000 Fr. i rede 
Penge, seer jeg mig imorgen nødt til at 
gjøre min Vanære bekjendt for hele Verden. 
Ludovic og Stephanie. Kjære Victor! 
Victor. Jeg vil ikke kunne overleve det, 
mine Venner; thi indtil denne Dag har der 
ikke heftet nogen Plet paa mit Navn — 
jeg har kun tilbage at 
Stephanie (lægger ham Haanden paa Munden). 
O tie, tie! 
Ludovic. Hvad hører jeg! Jeg gjenkjender 
Dig ikke mere; kan en Mand med 
Din Sjelsstyrke overlade sig saaledes til Fortvivlelsen? 

Victor. Hvad skal jeg gjøre? — er der 
nogen Hjelp, nogen Redning for mig? 
Ludovic. Ja, maaskee. — Lov mig blot 
at have Taalmodighed, at blive hos os indtil 
iaften. 
Victor. Og hvorfor? 
Hvad vil Du 
Stephanie (til Ludovic). 
gjøre? 
Ludovic (griber deres Hænder). Jeg vil vise 
mig Jer værdig. — Har I ikke Begge ligestore 
Fordringer paa mig? Det er min Kone, 
jeg skylder min Lykke, — og det er min Ven, 
jeg skylder min Kone. 
Victor. Nu vel. — Dit Venskab indgyder 
mig Mod. Men jeg maa skrive til min Kone, 
— til mine Børn. 
Ludovic. Gaa derind i Cabinettet. 
Farvel, min Broder! fat Mod; Du har 
jo os. 
(Victor gaaer). 
Attende Scene. 
Ludovic. Stephanie. 
Ludovic. Ja, jeg skal frelse ham, det 
sværger jeg. 
Stephanie. Men hvorledes: Vi kunne 
jo ikke engang redde os ud af vore egne 
Sager. 
Ludovic. Her er ikke længer Spørgsmaal 
om os, men kun om Din Broder, vor 
Ven, — vor eneste Ven. — Det gjælder om 
hans Liv og hans Lykke, — og der er kun 
eet eneste Middel til at frelse ham. Du har 
ikke, som jeg, opfattet den Idee, der uvilkaarligt 
undslap ham selv, jeg har grebet 
den, jeg vil udføre den. 
Stephanie. Hvorledes? 
Endovic. Jeg vil sælge Alt hvad der er 
os overflødigt. 
Stephanie. Vore Heste, vor Vogn. 
Ludovic. Du satte dog saa stor Priis 
paa dem imorges. 
Stephanie. O, jeg bryder mig slet ikke 
om at kjøre; — jeg vil gaae med Gallocher, 
det gjør jo alle Mennesker; — jeg tager 
Dig under Armen, — og Du skal see, at 
Lykken vil følge os ligesaavel tilfods, som 
tilvogns. 
Ludovic. Det er afgjort; vi sælge vor 
Eqvipage. 

Tyvende Scene. 
Stephanie. Og vi skille os af med vort 
Landsted; det vilde jo kun ødelægge os engang 
endnu, — hvis det var muligt. 
Ludovic. Men Du sagde jo før, at kun 
der kunde vi ret leve for vor Kjærlighed. 
St phanie. Kjærligheden boer overalt. 
Ludovic. Bravo! jeg sælger det strax 
for hvad man vil give mig for det. — Og 
denne brillante Bopæl, som Lord Hutchinson 
har saamegen Lyst til, den vil jeg overlade 
ham med Meubler og Alt. — Vi selv ville 
leie os en smuk lille 4de Etage. 
Stephanie. 
vi kan 
Nei, min Ven, 
godt nøies med en 5te Etage; — Hvad skal 
jeg med Ædelstene og Kniplinger? — nu behøver 
jeg dem jo ikke mere for at behage 
Dig. 
Ludovic. Ingen overflødige Tienere og 
Kammerpiger! 
Stephanie. Ingen Presenter til Fødselsdage 
og Fester. 
Ludovic. Jo, een eneste! (kysser hende.) 
Den koster intet. 
Stephanie. Hør veed Du hvad, min 
Ven, det forekommer mig, som vi vare rigere 
nu end før. 
Ludovic. Der kommer Din Brøder; — 
bliv hos ham, men lad ham ikke mærke 
noget. 
(Gaaer). 
Nittende Scene. 
Victor (med nogle Breve, som han lægger paa 
Bordet). Stephanie. 
3 
Victor. Jeg har fuldendt mine Breve 
og min Kudsk vil afgaae med dem iaften. 
Men idet jeg underrettede min Kone om den 
ubehagelige Stilling, hvori jeg befinder mig 
var der een eneste Tanke, der trøstede mig, 
og der er, at I, Gud være lovet! befinde 
Jer i en lykkeligere Stilling. — Og jeg er 
vis paa, at det er Dig, til hvem Din Mand 
skylder denne Lykke, thi hvad ham angaaer 
saa har han altid havr Hang til Luxus og 
Ødselhed. 
Stephanie (sukker). Ja vist, — men i 
Victor. Og Du har derfor gjort vel i 
at lægge Baand paa ham, og holde Regnskab 
med ham — og med Dig selv. — Du har 
7. 
med en beundringsværdig Kraft sat Dig i 
. 
Spidsen for Huusholdningen, og bestyret den 
7. 
2. 
med Orden og Oekonomie. 
Stephante (forvirret). Min Broder! 
Victor. Jeg vil ikke rose Dig derfor, 
thi det var jo kun Din Pligt. Du veed jo 
nok, at det er Manden, som skal fortiene 
Formuen, men at det er Konen, som skal 
holde den sammen. 
Stephanie (afsides. O Gud! dersom han 
vidste 
Tyvende Scene. 
De Forrige. Amable. 
Stephanie (afsides). O Gud! Hr. Amable! 
— 
Amable (med et Paviir i Haanden). Jeg beder 
Dem tusinde Gange at tilgive mig, min 
smukke Fru Naboerske, hvis jeg har ladet 
Dem vente paa mig. Men jeg har, som en 
trofast Cavaleer, opfyldt mit røfte, og her 
bringer jeg Documentet i den fuldkomneste 
Orden. 
(Giver Stephanie Papiret). 
Victor. Hvad er det for et Document? 
Amable. Det alleruskyldigste af Verden; 
det er et Notarialdocument, ved hvilket 
jeg gjør dette unge Ægtepar, som befandt 
sig i en lille Forlegenhed, en Tieneste. 
Victor. Hvad siger De? 
Amable. Ja, jeg tiener derved ikke alene 
dem, men ogsaa en Broder, som efter Sigende 
skal være kommen meget slemt paa 
Knæerne. 
Victor (opfarende). Hvad vover man at 
sige? 
Stephanie (heftig), Troe ham ikke; det 
er ikke sandt; 
vi trænge ikke til hans 
Hjelp — vi foragte den — og til Beviis 
derpaa 
(river Papiret itu). 
Amable. Men, min tiære Frue! hvad 
gjør de dog? — En Notarialact, som har 
kostetStephanie. 
Det er den eneste Maade 
hvorpaa jeg kan vise mig imod den, der har 
vovet at gjøre mig en saa skjændig Erklæring 
Victor. Ah! er det saaledes fat! — 
(til Amable). Min Herre! De seer, at De er 
tilovers her; behag at forføie Dem vort. 
Amable (forbauset). De viser mig Døren! 
Hvem er De, som tør vove, saaledes at 
tiltale mig, en Huusvært? 
Victor (aaaer hen imod ham). Jeg haaber, 
at De har forstaaet mig. 
Stephanie (holder ham tilbage). Min Broder! 

Amable. Deres Broder! — ja det er 
en anden Sag. — Men imidlertid er De 
dog i min Gjæld, og efter den Tjeneste, som 
jeg har viist deres Mand 
Stephanie (aff.). O hvilken Ydmygelse 
hvad skal der blive af os! 
Victor. De har altsaa Penge tilgode 
hos dem? 
Amable. Det kan nok være. 
Victor. Hvormange, min Herre? 
Amable. Det er jeg ikke forpligtet til at 
sige Dem. 
Victor. Og jeg paastaaer, at jeg har 
fuldkommen Ret til at fordre Regnskab af 
Dem. Hvormeget skylde de Dem? 
Amable. 
Det bliver en Hemmelighed 
mellem os. 
Victor (griber ham i Brystet). Endnu engang: 
hvormeget? 
Amable. Naa naal de behøver ikke at 
rive Knapperne af min Kjole. Hvis De 
endelig skal vide det, saa er det 10,000 Fr. 
Victor (taaer, efter et Øieblik at have betragtet 
Stephanie, sin Tegnebog frem, og betaler Amable) 
Der har De Deres Penge. 

Et ungt Ægtepars Huusholdning. 
14 
Amable (frygtsom). Takker skyldigst. 
Stephanie (forundret). Hvad vil det dog 
sige! 
En og tyvende Scene. 
De Forrige. Ludovic. 
Ludovic. Min Ven, min Broder! Du 
er frelst. Jeg har talt med min Notar og 
med Hutchinson; Salget og Leiecontracten 
ere bragte i Orden; de paatage sig Alting, 
for mig, og inden Aften vil Du have 
200000 Fr. i Dine Hænder, som De ville 
staae i Forskud for. 
Victor (glad). Er det muligt? — 
min Venl 
Amable. Og De modtager dem? 
Victor. Ja, min Herre, med den største 
Glæde. 
Ludovic (til Amable). Hvorledes! — De 
er her, min Herre! 
— Jeg har en anden 
Regning at afgjøre med Dem; see her er 
for det Første Deres 10,000 Fr. 
Amable. Nei, min Herre, jeg kan ikke 
tage imod dem. 
Ludovic. De skal tage imod dem. 
Amable. Nei, siger jeg dem. (afs.) En 
de Mennesker aaaet fra deres Forstand? 
Ludovic (griber ham i Brystet). De tager 
eller jeg, 
dem strax — 
Amable. Vil De nu rive Resten af mine 
Knapper af (raaber, Jeg siger Dem, jeg 
har faaet mine Penge. 
Ludovic. Af hvem? 
Amable. Af Svogeren. 
Stephanie. Ja, min Ven. 
Amabie. Og alt hvad jeg har at gjøre, 
er at give ham en Qvittering derfor. 
(sætter sig ved Border og skriver) 
Ludovic. Hvorledes! Du, min Ven? 
jeg begriber ikke — 
Victor (griber hans Haand). Har Du kunnet 
troe, at Eders Broder, Eders Ven for 
et eneste Øieblik har kunnet ophøre med at 
vaage over Ever. Jeg kjendte Eders Daarskaber, 
Eders Ødselhed, men jeg vidste, at 
det kun saare lidet vilde nytte, at jeg vilde 
komme Eder til Hjelp, og dække Eders 
Mangler; thi om en kort Tid vilde I, med 
Eders Letsind, atter været ødelagte, ja maa- 
skee uden Redning fortabte. Saaledes som 
Eders Sager nu staae, er der endnu Frelse 
for Eder, men til at hæve Eder atter, udfordredes 
der et Mod, en Sjelsstyrke, som 
I ikke vilde kunnet fatte for Eders egen 
Skyld; — I har fattet den for min, og 
det ventede jeg mig af Jer. Saasnart, 
saae mig i Fare, opoffrede I Alt, for at 
frelse mig. 
Stephanie og Ludovic. Kjære Victor! 
Victor. Jeg modtager dette Offer, og 
jeg skal engang i Tiden gjøre Eder Regnskab 
derfor. Disse 200000 Fr., som ere 
reddede ud af Eders Skibbrud, vil jeg gjøre 
frugtbringende i mine Fabrikker, paa det 
Vilkaar, at Du vil gaae i Compagnie med 
mig, og arbeide for mig og for Dig selv. 
Ludovic. Ja, det er mit høieste Ønske 
at faae Beskjæftigelse. Jeg vilde just imorgen 
søge at blive anbragt hos en Banquier. 
Victor. Der er godt. Jeg tager Eder 
med mig. I skulle finde et Hjem hos mig; 
vi ville leve med hinanden som een Familie, 
Din Kone med min, — Dine Børn med 
mine. — De skulle lære af os, at Orden 
og Oekonomie udgjør ikke alene Staternes, 
men ogsaa det huuslige Livs Lykke. Og 
naar I engang have begrundet denne Eders 
Lykke i Provindserne, saa staaer Det Eder 
jo frit for, at vende tilbage til Hovedstaden. 
Amable (nærmer sig krybende Stephanie). 
Deres Leilighed skal altid staae Dem aaben, 
Ludovic. Ahl Hr. Amable! De er her 
endnu? — Deres Kone venter vist paa Dem. 
Amable (med et dybt Suk). Jeg gaaer, min 
Herre! Jeg er det hele Selskabs ærbødigste 
Tjener. 
Victor (aabner ham Døren). Vær saa artig! 
ad denne Vei. Tag Dem iagt for Trapperne; 
det begynder at blive lidt skummelt. 
Amable (idet han gaaer). Aa, De er altfor 
opmærksom. Jeg kjender ellers nok mine 
(gaaer). 
Victor (kommer tilbage). Saa, mine Venner! 
nu er Luften reen. 
Stephanie (rækker Ludovic Haanden). Den 
skal blive endnu renere. 
Ludovic komfavner dem heaae. Ja, den skal 
aldrig mere fordunkles af nogen Sky! 
(Tæppet falder). 
egne Trappe. 
Kjøbenhavn, 1837. 
Forlagt af J. 5. Schubothes Boghandling. 
Trykt hos Bianco Luno & Schneider. 


R 
44. 
8 
R 
1 
18 
4 5 6 7 
Følgende Stykker ere udkomne særskildte: 
Den 28. Januar, original Vaudeville af J. L. Heiberg 
Aprilsnarrene, ligeledes af Samme 
Recensenten og Dyret, ligeledes af Samme. 
De Uadskillelige, ligeledes af Samme.. 
Kjøge Huuskors, ligeledes af Samme 
. . . 
. . . . 
. . . . 
Om Vaudevillen, af Samme. 
*.. . 
. . . . . . . 
Syv militaire Piger, Vaudeville, “. 
Et Eventyr i Rosenborg Have, Syngespil af I L. Heiberg.. 
Kjerligheds Drømme, Vaudeville af Scribe 
. . ... 
Pigen ved Søen, Opera 
. . . . 
Elverhøi, originalt Skuespil af J. L. Heiberg 
4. . . 
Prindsesse Isabella, ligeledes af Samme. 
. . . . . 
Aloise, Syngestykke af Holbein 
3. 
Seer jer i Speil, Lystspil af Topfe. 
. . . 
Christen og Christine, dramatisk Idyl af Scribe. 
. . . . 
Kjerlighed og Politi, original Vaudeville af H. Hertz 
. . . . . 
Guldbryllupsfrierne, original Vaudeville, 
. . . . . 
Vennernes Fest, original Vaudeville af Rosenkilde, 
Den dramatiske Skræder, originalt Lystspil af Samme 
. . 
Secretairen og Kokken, Lystspil af Scribe.. 
Kjøbmanden af Venedig, Lystspil af Shakespeare.. 
. . . 
Isabella, Syngstykke 
Den hvide Dame, Syngestykke af Scribe 
1. 
Hugo og Adelheid, Syngestykke af J. C. Boye 
. . 
Frenas Altar, Syngestykke af Oehlenschlager. 
4 — . .. 
. . . . 
Amors Geniestreger, originalt Lystspil af H. Hert. 
. . . 
Nørreports Vagt etc., original Vaudeville af Overskou 
3. . 
Zampa, Syngestykke af Melesville 
4..... 
. . . . . 
Napoleon, Drama af Dupouty, 
7. . . . 
t halvt Dusin udvalgte Nytaarsrers Fa Theatret til Publicum, af 
J. L. Heiberg 
Bruden fra Lammermoor, org. Syngestykke af H. C. Andersen. 
Sangene af die Wiener in Berlin. 
. ... 
Kunstnerliv, origmal Vaudeville af Overskou 
. . . 
Ravnen eller Broderprøven, Trylle=Opera af H. C. Andersen. 
. . 
Den skjønneste Dag i Livet, Vandeville af J. L. Heiberg 
. . 
De Danske i Paris, Vaudeville af J. L Heiberg 
Robert af Normandiet, Opera af Scribe og Delavigne, 
Guerillabanden, Syngestykke af Overskou, med Musik af Bredahl 
Rekruten, Vaudeville, localiseret af Overskou 
En Fødselsdag i Slutteriet, Vaudeville af Th. Overskou 
Klerkevænget, Syngestykke af de Planard i 
Alferne, Eventyr=Commedie, 
J. L. Heiberg 
. . . 
Borgfogdens Bryllup, af Wilhelm Holst. 
. . . 
Nei, Vaudeville af J. L. Heiberg.... 
* . . i 
Baletten Danina 
Søvngjængersken. 
. . 
Soldat og Bonde. 
. . 
Victors Bryllup. 
Hertugen af Vendommes Pager. 
Poul og Virginie, 
Faust. 
. . . 
. . . . 
Nina eller den Vanvittige af Kjerlighed, 
. . 
Waldemar 
. . 
Sylphiden. 
. . .... . . . . . . . 
Schubothes Boghandling, 
paa Børsen Nr. 9. 
R 
T ens O 
Trykt hos Bianco Luno & Schneider. 
Mk. Sk. 
§ 11. 



