Gudbrandsdølerne. 
Brama i A Handlinger. 
Chr Monsen, 
Christiania. 
P. . Mallings Forlags-Boghandel. 
1861. 


Endbrandsdølerne. 
Brama i fire Handlinger 
af 
Chr. Monsen. 
Christiania. 
P. T. Mallings Forlags-Boghandel. 
1857. 
(v i 
*) og 


Personerne. 
(Jerlev Lors Gram, Figeb. 
1 
Gudbrand Seilstad, 
§ 44. 
Lensmænd. 
Peder Randklev, 
14 
Lars Haga 
rig Bonde. 
Thord Ødegaarded, 
Gudrun, hans Datter. 
Ragnhild, hans Pige. 
Berthe, en gammel Kone. 
Kjeld Fjerdingreen. 
16 
Georg Sinclair, Oberst. 
Lady Sinclair. 
141. 
Alexander Ramsay, Kapitain. 
44 
«John Mannerpange. 
Henrik Bruce. 
Douglas, 
skotske Soldater. 
Morton, 
f, Moe Donald. 
Skotter. 
Bønder og Bønderpiger. 
Handlingen foregaaer 25de og 26de August 1612. 


Første Handling. 
Viid Plads. Til den ene Side Thord Ødegaardens Huus; til den 
anden Skov og Udhuse. I Baggrunden Elven begrændset af høie Fjelde. 
Thord Ødegaarden (kommer ud fra Huset.) Lars 
Gram. Gudbrand Seilstad. Lars Haga. Peder 
Randklev (komme fra den modsatte Side. Lidt efter lidt fyldes 
Baggrunden med bevæbnede Bønder.) 
Thord Ødegaarden. 
Velkommen, Landsmænd! og Guds Fred! 
Lars Gram. 
Hav Tak, 
for denne Hilsen, gamle Venl Endnu 
er ikke Solen steget over Skoven, 
dog ere vi paa Pletten, som du seer, 
alt som vi enedes derom forgaars. 
Gudbrand Seilstad. 
Og Tiden lode vi ei ubenyttet. 
Budstikken løb, en Flamme lig, omkring, 
og har alt antændt mangt et gammelt Hjerte, 
der blusser nu bag-Barmens-Graahaar, som 
paa Arnen Ilden ulmer under Asken. 

2 
Peder Randklev. 
Mænd fra Ringebo 
Halvfjerdsindstyve 
jeg bringer med. 
Lars-Hagd 
Og vel saa mange jeg 
der nordenfra tæt under gamle Dovre. 
Paa Lessø mangen Øxe slebet er 
igaar, der rustne skal af Skotteblod, 
maar Eggens rene Glands- og Fiendeblikket 
samtidig slukket er i Kampens-Larn 
Thord-Ødegaarden. 
„Mit gamle Hjerte higer efter Slag. 
Gudbrand Seilstad. 
Ei heller jeg kom uden Følge hid. 
En vakker Flok af Mænd fra Froen og 
feg Vaage bringer jeg til-Bistand. De 
vil ikke svigte, naar det gjælder, Brødre! 
Lars Gram. 
Vi alle, haaber jeg, som brave Mænd, 
der elske Friheden og Fædrelandet, 
os nævne tør. Det er ei første Gang, 
en Uven prøver det. 
Peder Randklev. 
Om Alt gaaer vel, 
da skal han prøve det engang endnu! 
End er ei Dølenævens Sener lammet, 
skjøndt Aldrens Sne har lagt sig paa vor Isse. 

Vel har jeg hørt, at En og Anden mumlede 
om Alderdom og Svaghed, men det var 
ei meer end Draaber i det Hav af Røster, 
der klang fra Fjeld til Fjeld, fra Dal til Dal, 
og svoer at seire eller døe for Norge. 
Lars Gram. 
Vor Uven passet har den rette Tid; 
Han veed, vor Ungdom, som kan føre Sværdet 
med Kraft og Mandighed, paa Kongens Bud 
maa kæmpe langt ifra sin Fædredal. 
Han voved ei at gaae den unge Løve 
tæt under Øine, men, forsagt og feig, 
han stoler paa, at uden Mod og Kraft 
den gamle døsig slumrer i sin Hule. 
Men ved den Øre, som jeg bær! han skal 
den vaagen finde og bered til Kampe 
med Kloen klemt om Olafs blanke Bile. 
Gudbrand Seilstad. 
4 Tak, brave Foged, for dit kjække Ord. 
Bort med hver Mistvivl om vor egen Styrke. 
Den Kraft, som ei har Tillid til sig selv, 
er ingen Kraft; — den er en Løgner kun, 
der feig og ussel svigter, naar det gjælder. 
Vi møde Skotten enige som Mænd, 
der have Hjem og Arne at forsvare, 
Lars Haga. 
Ja, Du har Ret. Med den Erindring kan 
ei Armen lammes eller Modet kjølnes. 
Ei skulle vore Sønner skamme sig 
1* 

ved deres Fædre, naar de vende hjem 
fra Kampens Larm bedækt med Saar og Hæder. 
Har vi end ei den raske Ungdoms Kraft, 
saa eie vi Besindighed og Mod, 
der lige sikkert føre os til Maalet. 
Der er ei En iblandt den Flok, som her 
forsamlet er, der ikke kjæmpet har 
med Ulv og Bjørn i deres skumle Huler. 
Der er ei En, som ikke kjender Faren, 
og ei har spøgt med den hver Dag iblandt 
de vilde Fjelde, som omgive Dalen, 
en Fæstning lig for Evigheden reist. 
Og disse haarde Næver, som har fældt 
den stærke Furu, naar den stod paa Klippen, 
har dog vel Styrke nok tilbage for 
som 
at kløve Panden paa den Voldsmand, 
ubuden gjæster os med Røverhænder. 
Thord Ødegaarden. 
De Hænder skulle brænde sine Fingre. 
Et Ord: 
Dog — nu er Gaarden fuld af Folk. 
til vore Landsmænd, før de gaae i Strid, 
kan være gavnligt for den fælles Sag. 
Vi siden vel faae stakket Tid til Tale. 
Peder Randklev. 
Tal Du, som Foged er, til Folket, Gram! 
Lars Gram. 
Ei, hvad gjør Navnet, Lensmand eller Foged? 
Her taler Broder kun til Broder, og 
jeg kjender Ingen blandt os Alle, som 

med mere Alvor og med mere Kraft 
kan føre Tungen, som han fører Sværdet, 
end gamle Gudbrand Seilstad. Tal, Du er 
dog den, som Folket kjender bedst blandt os, 
som meest det stoler paa, hvis Raad det agter, 
og som kan lede det, hvorhen Du vil. 
Gudbrand Seilstad. 
„ Isandhed, Foged — til at tale duer 
jeg saare lidet — til at handle mere. 
Dog vil jeg sige Folket, hvad jeg føler 
for Fædrelandet, hvad jeg venter af 
en ærlig Døl, som elsker nordisk Frihed. 
Thord Svegaarden 
425. 
Ru giver Lyd, I Landets kjække Mænd, 
og lytter til hvad Gudbrand Seilstad siger. 
(Bønderne træde opmærksomme sammen i en Halvkreds.) 
Gudbrand Seilstad. 
** 
I Mænd og Venner, der staae rundt mig her, 
jeg veed, det skulde være overflødigt 
at tale til Jer for at vække Mod 
og Frihedssands i Eders gamle Hjerter. 
179*k 
Det er ei derfor, at jeg taler. Neil 
Men snart maaskee det gjælder Liv og Blod, 
4 Jer se 4 
„„pi skalle møde Fienden Bryst mod Bryst 
og lade Ørens skarpe Tunge tale. 
Re. 184 
Et Ord forinden fra en ærlig Ven 
I tage med som Pant paa, at han tro 
og ufortrøden leder Jer i Striden 
og mere ærlig Strid blev aldrig kæmpet. 

Jeg tet 
9. 74. 
En fiendtlig Røverflok med Ild og Staal 
har overfaldet nys et fredsomt Folk, 
Ha, d. 2 
og frække Hænder have hævet sig 
mod hvad der er os dyrebart, imod 
den pletfri Mø og-mød det spæde Barn 
som mod den værgeløse Oldings Hoved, 
imedens tappert vore Sønner stride 
paa fjerne Steder en retfærdig Strid, 
for at bevare sine Brødres Frihed. 
Men før skal Lougen standse i sit Løb, 
og før skal Dovred rulle i dens Bølge 
for i sin Harm at sønderknuse Alt, 
hvad der har Liv — før Gudbrandsdølen bøier 
sin stolte Nakke under fremmed Aag. 
Den Dag skal ikke lyse over Norge, 
da Trællenavnet klinger i vor Dal. 
Vel fyge Graahaar nu om vore Pander 
som Vintersneen om en Klippes Tind, 
men indenfor boer endnu Sommervarmen, 
der bringer Blodet til at koge, naar 
det gjælder Frihed, Fædreland og Ære. 4, 
Nu har jeg talt. — Naar næste Gang jeg taler, 
er det med Øren vendt mod Skottens Pande, 
og i, hver Linie skal jeg lægge Staal. 
122. 
Ru sværge Alle ei sit Liv at spare, 
men troe at seire eller døe med mig. 
Bønderne. 
Vi sværge! 
Gudbrand Seilstad. 
Vell det er en nordisk Eed, 
som ingen ærlig Gudbrandsdel vil bryde. 

Bønderne. 
Høit vi Dig sværge 
tappert at værge 
Fædrenes Arne med Fædrenes Mod. 
Funkle skal Staalet 
seierbestraalet, 
Lougen skal drikke vor Fiendes Blod. 
(De knæle.) 
Du, som vi kalde, 
Drot over Alle, 
som med Retfærdighed styrer vor Jord, 
vaag i det Høie 
Du med Dit Øie. 
faderligt over vort elskede Nordl 
Gudbrand Seilstad. 
Det vil han, brave Gubber. — Han vil ei 
forlade dem, der troe paa ham i Nøden. 
12 
Og nu til Kringlen alle Mand. I vide, 
at det er der, vi skulle vente Fienden. 
Brug Øxen flittig, bringer Tømmer frem, 
og samler Stene. — Inden Kvælden kommer, 
maa hele dette Arbeid være færdigt. 
24. The 
Du følge med, min tappre Peder Randklev, 
og Du, Lars Haga. I er snille Mænd 
der ordne kan det hele Anlæg. Gram 
og jeg vil følge Eder inden kort. 
Vi vente ene paa Kjeld Fjerdingreen, 
der vil berette os om Skottehæren. 
Nu — Himlen styrke Eder Alle. 
Gaaer! 

8 
(De forlade Alle Stedet under en krigersk Marsch, undtagen Gram, 
Seilstad og Thord Ødegaarden.) 
Lars Gram. 
Nei, Venner, nei; med slige Mænd som disse 
og en retfærdig Sag vi gaae ei under! 
Gudbrand Seilstad. 
* Vi kunne under gaae, men blot med Seier! 
En saadan Undergang er skjøn, og Døden 
i den har intet Rædselsfuldt for mig. 
Thord Ødegaarden. 
Der kommer Kjeld! Den raske Svend har ilet; 
jeg seer hans Ansigt gløde som en Rose. 
Kjeld (kommer; de trænge sig om ham.) 
Gudbrand Seilstad. 
Hvad Nyt? Er Fienden nær? 
Kjeld. 
Imorgen 
de komme udentvivl. Ikvæl vil det 
vel neppe længer naae end ned til Sel; 
De maae passere Horgenlien først. 
Lars Gram. 
Jeg seer, Du ilet har. 
Kjeld. 
Min rappe Hest, 
har baaret mig afsted som Vinden, Gram! 

Thord. 
Er Skotten lige grum? 
Kjeld. 
Mordbrændertappre: 
de svide af hver Gaard paa deres Vei 
og myrde Mænd og Kvinder uden Forskjel. 
De vise selv ei Naade mod det Barn, 
der slumrer værgeløst i Vuggen; og 
det tamme Kvæg, der græsser frit paa Marken, 
slaae de ihjel af bare meedløs Ondskab. 
Lars Gram. 
Ha, det er græsseligt! 
Gudbrand. 
Men vil faae Endel 
Kjeld. 
Ja, ved den Evige! der kommer vel 
en Hævnens Timel 
Gudbrand. 
Ja den kommer, Gut! 
Du vil faae prøve Ungdomsmodet snart 
naar Hævnens Torden ruller ned fra Kringlen. 
Kjeld. 
Derfor jeg drev min rappe Traver frem, 
til fast den styrted', for at være med 
at stække Vingen paa den fælles Fiende. 
17 

10 
her. 
Staterne 
Var Du i Sæteren, og saa Du Gudrun? 
Kjeld. 
Det var for langt ifra min Vei. 
79ord119. 
94 
Hun er 
dog sikker der for disse vilde Mænd? 
Kjeld. 
Det vil jeg haabe. 
Lars Gram. 
Skotten klavrer ei 
saa høit som op til Ødegaardens Sæter. 
„Dudbred 
Rakk 9. 
Du har en Datter? — Hm! jeg havde fast 
den lille Gudrun alt forglemt, men nu 
jeg mindes kan, at Kjeld engang, da hun 
endnu var Barn, har reddet hendes Liv, 
da hun paa Lougen truet blev af Ulve. 
144. Thørt 
Du mindes ret. 
Gudbrand. 
O 4742. 
Kjeld var en modig Gut, 
fra han var stor som saa. Af ham og hende 
med Tiden blive kan et vakkert Par. 

11 
Hrtet ber270 
— Thord. 
Dermed det haster ei. Et Alvorsværk 
os forestaaer. Vi kunne spøge siden. 
Kjeld. 
Mig lyster heller ei at spøge nu. 
Du veed, jeg længe elsked' Gudrun, Thord; 
Men Du est stolt. 
31 §§ 41. 
„ Kan være muligt, 
Kjeld! 
Fortjen min Datter ved en mandig Daad, 
der gier Dig Ret til selv at være stolt. 
Nu tale vi om Skotten. Veed Du meer 
om ham, end hvad Du nylig har berettet? 
Kjeld. 
Jeg har fortalt, naar han kan ventes her. 
Skal jeg berette hver en Skjændselsgjerning, 
hvori han til idag har gjort sig skyldig? 
Lars Gram. 
Dem kjende vi. Men siig, hvo kommer hist? 
Gudbrand. 
Navet 
En Pige, ilsomt løbende, som om 
hun vilde undflye Døden. Hvilken Frygt 
mon driver hende? 
31115. 
en 
Hal Hvad er det? Ved Himlen, 
Det er min egen Sæterpige, Ragnhild. 

12 
O, min Datter! 
Hun kommer hid alene. 
Jeg aner en Ulykke. 
Kjeld. 
Gode Gud! 
Du har dog hende ei forladt? 
Gudbrand. 
hørt 
„ Vær rolig. 
Maaskee det ei har noget at betyde. 
Der kommer hun. 
Ragnhild (aandeløs.) 
Gud være lovet, at 
jeg træffer Mennesker. 
Kjeld. 
Siig, hvor er Gudrun? 
bev 
Thord. 
Er hun paa Sæteren? 
Ragnhild. 
Ak Husbond, Husbondl 
*), 112 
Hvad er paafærde, Pige? Dræb mig ei. 
Gudbrand. 
Lantikke 
Fat Dig, og viis os Faren, som den er; 
men kvæl os ei imellem Tvivl og Haab. 
Tal! hvor er Gudrun? 

13 
Ragnhild. 
Hun er fanget. 
Alle. 
Ragnhild. 
Af disse frygtelige Skotter. Hul 
jeg skjælver endnu. 
Thord. 
ke 
O, mit arme Barn! 
Hvo redder hende? 
Var hun ikkun død; 
men fanget, fanget mellem disse Mænd! 
Lars Gram. 
Trøst Dig, min Ven; hun er dog ei forladt. 
Hvor hun end er, staaer hun i Herrens Haand. 
Kjeld. 
Hun er i Djævlens, Gram, hun er i Skottens. 
Gudbrand. 
Fortæl, hvorledes Alt er gaaet til. 
Ragnhild. 
Jeg knapt formaaer at samle mine Tanker. 
Lars Gram. 
Var Fienden paa Sæteren? 
Fanget? 

14 
Ragnhild. 
O neil 
Men Gudrun fik det Indfald igaar aftes 
at gaae herned ved Dagens første Anbrud. 
Endnu var Solen ei at see paa Himlen, 
da hun og jeg forlode Sætervolden. 
Os fulgte Ingen uden Ole Braaten, 
den gamle Berthes Søn. Han gik foran 
og lo og sang og tænkte mindst paa Fare. 
Den halve Vei var alt tilbagelagt, 
da lød et Skud, et Skrig... og Ole faldt 
for aldrig meer at reise sig. Frem styrted 
et halvt Snees vilde brune Mænd, og en 
af dem greb Gudrun som en Hvirvelvind. 
Jeg flygted gjennem Skoven som en Fugl 
og frelstes lykkelig tilsidst, endskjøndt 
jeg hørte Kugler pibe om mit Hoved. 
183 4 
Thord. 
2 
O styrk min Hjerne, gode Gud, at ei 
Forstanden mig forlader. 
Gudbrand. 
*). 
Rolig, Thord. 4. 
Endnu kan Gudrun reddes. 
§ 1) Thord. 
* O, jeg har 
ei flere Børn end hende, og hun skulde 
engang, saa haabed jeg, med kjærlig Haand 
mit Øie lukt Det er forbi, forbil 

15 
Kjeld. 
Tal Ragnhild. Saae Du, hvilken Vei de toge? 
Ragnhild. 
Nedad mod Horgenlien til. Jeg saa 
en hæslig Skotte føre Gudrun bort. 
Jeg gyser endnu, naar jeg paa ham tænker. 
Det var en vanskabt Mand med Ulveblik 
og vilde skrækkelige Ansigtstræk. 
20 § 2 Thord. 
Hævn over Skotten, Himmel, blodig Hævn! 
Ha mere vild end Bjørnen i sin Hie, 
naar man berøver den dens Unger, vil 
jeg styrte ind i denne Røverflok. 
Lars Gram. 
Fat dig, min Venl 
— Thord73 

I 27. . . 
* O, jeg har intet Barn, 
Jeg gav for hende al min Eiendom, 
jeg gav mit Liv. Jeg vil jo gjerne døe, 
naar blot jeg hende faaer at see endnu 
engang, forinden mine Øine lukkes. 
Kjeld (med bestemt Alvor.) 
Det skal Du, Gamle, eller jeg gaae under. 
Men nu er Tale kun unyttig Tant. 
Nu gjælder det at tænke og at handle. 
(Han undersøger Eggen paa sin Øxe.) 
Godt, du er skarp og tørster efter Blod. 

16 
Thord. 
Hvad vil Du, Fjeld. 
Gudbrand. 
Vær ikke ubesindig! 
Blegt er dit Ansigt som et Liig, og i 
dit Øie flammer Raseriets Lyn. 
Lars Gram. 
Ja, Du har Ret vær ingen Daare, Kjeld, 
og lad ei Kjærligheden røve dig 
Besindigheden. 
Kjeld. 
Den vil jeg ei tabe. 
Fra mig vil Kjærligheden Intet røve. 
Den skjænker mig, hvad meest jeg trænger til, 
en kraftig Villie og et kraftigt Mod. 
Thord. 
En mandig Daad Du selv har fordret 
Velan, jeg gaaer for at udføre den. 
Du seer mig ikke, før Dit Barn er frelst. 
Kan jeg det ei, da lader jeg mit Liv; 
jeg vil fortjene Gudrun eller falde! 
(gaaer rask u 
Lars Gram, 
Han gaaer og styrter sig i Faren blindt; 
han er fortabt. 
her 
An bragtKom 
lad os følge ham, 
et Raad af Alderdommen faaer han med 

17 
paa Veien. Det kan komme ham til Nytte. 
Farvel, Thord Ødegaarden: haab og tro 
at Himlen vogter Gudruns Liv og Ære. 
En Dag endnu, og hun er atter din. 
Den næste Dag, som stiger op, skal skinne 
saa haaber jeg, paa faldne Fiender kun. 
De ville vinde Gods og Jord i Norge, 
og høit jeg lover, at hver fremmed Røver 
skal faae af Jord, saameget han behøver. 
(Alle gaae, undtagen Thord.) 
er 
(alene, efter en Pause med bitter Latter.) 
En Dagd endnu, og hun er atter Din! 
O Gudbrand, Du har intet Barn at tabe, 
og kjender ei den Sorg, som Tabet bringer. 
En Dag endnu V. og hun er maaskee død. 
Og — var der intet Meer at frygte formen 
om en anden Lod — en mere rædsom 
end Døden selv — traf hende! Ha, jeg skjælver! 
Men da — o blodigt, blødigt vil jeg hævnes! 
Dog — Haab og Tro skal ei min Sjæl forlade, 
vær stærk mit gamle Bryst som Dovrefjeld, 
i Blod vil jeg de visne Hænder bade, 
med Staal betale Skotterne min Gjeld. 
(Kort Pause; han knæler.) 
* Du vil ei, Himmel, Vold og Uret fremme, 
men frie Uskyldighed af Lumskheds Garn. 
Du vil ei, Gud, en Faders Smerte glemme, 
men see i Naade til hans arme Barn! 
(Dækket falder.) 

18 
Anden Handling. 
(Aften. Fjeldegn. Endeel af Skotteleiren. I Baggrunden flere Telte 
og Vagtblus, om hvilke skotske Soldater ligge slumrende. Morton og 
Douglas holde Vagt.) 
Morton. 
Som jeg har sagt, der forestaaer en Kamp, 
hvori vi lide Tab. 
Douglas. 
Tys, tal ei høit! 
Du veed, vor Oberst er en Hader af 
hvert Ord, der kan nedbryde Modet hos 
Soldaten. 
Morton. 
Vel! men han har sagt det selv. 
Dougkas. 
Hvordan? 
Morton. 
Jeg hørte det med egne Øren 
i Eftermiddag. Han og Captain Ramsay, 
en, som du veed, fortrolig Ven af Sinclair, 
stod, mens vi hviled under Marschen, sammen 
og taled netop om vor Fremgang. 
Douglas. 
Nu? 

19 
Morton. 
Da tog vor Oberst af sin Skulder Hornet 
med Krudt og rysted lidt deraf i Haanden. 
Han tændte Ild derpaa, og Røgen slog 
ind mod hans Bryst. 
Douglas. 
Hvad siger Du? 
Morton. 
Tys, stille! 
Jeg taler Sandhed og Du kjender nok 
det gamle Tegn; men Obersten blev bleg; 
han stirred stift paa Ramsay, slog ham saa 
paa Skuldren med de hult udtalte Ord: 
Imorgen, Ramsay, vil der skee et Mandfald. 
Douglas. 
Tal ikke meer; der kommer Sinclair selv. 
(De trække sig tilbage, saa de ei kunne sees. Sinclair kommer ind fra 
den modsatte Side, gaaer langsomt og i Betænkning over Scenen.) 
Sinclair. 
Nu Loddet kastet er; jeg standser ei 
paa halvgaaet Vei, men vender Skjæbnens Blad 
For Enden raade Gud! 
med dristig Haand. 
Mit Mod skal ei forlade mig. Jeg har 
endnu det Sværd, der lyste mig til Seier. 
Maaskee mit Maal er sat; maaskee en Grav 
er Alt, hvad Sinclair vinde skal iblandt 
de norske Klipper. Vel, det blive, som 
det blive vil; men Emma? Milde Gud, 

20 
beskjærm du hende! Jeg er Mand! For mig 
jeg fordred Intet uden Mod. Det har jeg. 
(Han sætter sig paa en Stubbe i en grublende Stilling.) 
Lady Sinclair (kommer.) 
Hvad seer jeg? Georg? — og slumrende. 
(Træder hen til ham. Han reiser sig.) 
Sinclair. 
Nei, nei, 
jeg kan ei slumre, Emma men jeg grubler. 
Lady Sinclair. 
Du grubler, Sinclair? Ja, Din Pande er 
med Rynker tegnet. Siig, hvad ængster Dig? 
Sinclair. 
Ha, ængster! Nei, mig ængster Intet, Kone, 
Det er kun Børn og Kvinder, som kan ængstes. 
Lady Sinclair. 
Nu, vredes ei. 
Sinclair. 
Paa dig? Hvor kan jeg det? 
Du høie, ædle Hustru, som har fulgt 
mig tro og kjærlig liig en Engel paa 
min trange Vei? Nei, nei, men Frygt og Angst 
er tvende Ord, som kun oprøre mig. 
De vise Støvets Usselhed og burde 
ei kjendes i det Sprog, som Mænd skal tale. 

21 
Lady Sinclair. 
Men Kvinden, Sinclair, har sit eget Sprog. 
Hun læres til at kjende disse Ord 
naar Dødens Farer true den, hun elsker. 
Sinclair. 
Ja vel! Du elsker mig. Jeg veed det, Emma; 
og er jeg stundom fuld af Uro, er 
det kun for Dig, jeg føler den. Jeg ønsked 
at ei Du havde fulgt mig hid til Norge. 
Lady Sinelair. 
Min Plads er der, hvor Du er, Georg. Den Fare, 
som møder Dig, den maa jeg dele. Gid 
jeg kunde dele den tilfulde! 
Sinclair. 
Ol 
Du veed ei selv, hvad Du har ønsket. 
Jeg 
er Kriger, skabt for Kamp og Fare... Du 
for Fred og Kjærlighed. — Dog — gaa min Emma, 
og søg vort Telt kun for en liden Stund. 
Jeg venter Ramsay, Bruce og Mannerpange. 
En Tale, ført om Blod og Rædsel, vil 
kun lidt behage Dig. Vi sees snart 
og ville tale om vort fjerne Skotland. 
Lady Sinclair. 
Jeg lyder Dig. (gaaer.) 
Sinclair 
(seer efter hende.) 

22 
Du arme, kjære Hustru, 
Du Sommerrose, lagt ved Vintrens Brystl 
Ei kan jeg yde dig den Kjærlighed, 
som du fortjener, ikke lønne dig 
for al din Troskab. Jeg er Stridens Søn, 
og maa fornægte til meer fredsom Tid, 
de ømme Tanker for alvorlig Dyst; 
men værne skal jeg Dig, som Egen værner 
den svage Lilje ved dens Fod, for hver 
en Storm, der truer dig, du Skotlands Blommel 
(Ramsay, Bruce og Mannerpange komme.) 
Sinclair. 
Godaften, Venner, jeg har ventet Eder. 
Imorgen, haaber jeg, for sidste Gang 
vor Fod skal færdes mellem trange Klipper. 
Da skal den hvile ud imellem Blomster, 
naar Dalen aabnes for os viid og skjøn, 
og vore Blikke rige Marker møde. 
Bruce. 
Om Mjøsens Bredder skal det være skjønt. 
Der vinker Hedemarken med sin Rigdom. 
Sinclair. 
Men dog det aned mig, I kjække Mænd, 
at denne Rigdom vindes maa ved Strid, 
en mere blodig, end vi hidtil kæmped i 
Du mindes Ramsay denne Eftermiddag? 
Ramsay. 
Jeg mindes den, men lægger liden Vægt 

23 
paa et tilfældigt Pust af Nordenvinden. 
Et Vindstød nedslaaer ei den Tappres Mod. 
Sinclair. 
Endnu har ei den Dag belyst vor Jord, 
der skued Sinclair frygte, skjøndt han ei 
foragter disse gamle Tegn, der spaae 
om Blod og Mandefald. Alt, hvad jeg vil, 
I tappre Venner, er, at I indprente 
imorgen Hæren klog Forsigtighed, 
og dog ei svækker Modet hos Soldaten. 
Mannerpange. 
Naar var en Skotte modløs, ædle Oberst? 
Sinclair. 
Kun sjælden, Mannerpange; men kommer Faren 
uventet, pludselig, naar meest man er 
paa Seiren vis, da synker Modet ofter 
saa let, som før det steg. Jeg selv i Aften, 
vil gaae omkring blandt mine Folk og ved 
mit eget Ord indgyde Haab om Seier, 
idet jeg lader dem formode Kamp. 
Bruce. 
Lad Striden komme, Haabet vil ei svigte! 
Sinclair. 
Og nu et Ord til Eder, Kammerater, 
der modig fulgte mig fra Skotlands Klipper, 
til Norges Kæmpefjelde. Ei Soldaten 
til Eder tale vil, men Ægtefællen. 

24 
I veed, min Hustrus rene Kjærlighed, 
gav hende Mod og Kraft at følge mig 
og bytte Fædreborgens sikkre Arne 
for tusind Farer mellem Fiender bort. 
See, det har fyldt mit Hjerte mangengang 
med bitter Sorg.. at jeg var daarlig nok 
at lade Kvindens Taarer røre mig, 
at ei jeg hende lod tilbage blandt 
en kjærlig Slægt i Sikkerhed og Ro. 
Saa lover mig som Venner, om jeg falder 
paa dette Tog, at I som Kammerater 
vil trofast værne om den Faldnes Hustru, 
og bringe hende hjem til Fædrelandet, 
naar Sinclair slumrer rolig i sin Grav. 
Mannerpange. 
Hvortil saa mørke Tanker, Oberst? 
Ramsay. 
Nei, 
Din egen Haand vil føre hende hjem, 
naar Du bedækt med Hæder gaaer fra Kampen. 
Sinclair. 
I giver mig Jert Løvte, Kammerater? 
Ramsah. 
Det give vi Dig ærlige. 
Mannerpange. Bruce. 
Som Mænd. 

25 
Sinclair. 
Hav Tak! Nu følger mig, I, Bruce, Du, Ramsay. 
Min Sjæl er trøstet og mit Hjerte roligt. 
Nu gaaer Soldaten atter til sin Pligt. 
(de gaae.) 
Mannerpange (alene.) 
Forunderligt! Saa tapper Mand, og dog 
saa overtroisk. — Hvilken Blanding er 
der ei af sære Kræfter i hans Sjæl! 
Snart er han fuld af Haab og mild og venlig, 
snart grusom, vild og haard, som var han Steen. 
Streng kan han være som en Munk og lystig 
i næste Øieblik fast som et Barn; 
men altid tapper, modig dog som Djævlen. 
Dog... nok om det. Mit Eventyr idag 
er værd at tænke paa. Isandhed jeg 
var meer end heldig paa mit Speidertog. 
Saa skjønt et Bytte saa jeg endnu ei 
som denne Pige. Disse Djævelsunger 
som Katte altid smutte os af Haanden. 
Paa Klippetinderne vi saae dem tit 
paa vore Marscher, naar de fløi som Duer 
fra Steen til Steen. Nu vil jeg skue ret 
den norske Skjønhed, medens det er Tid. 
Mac Donald! 
Hører Du? Din Herre kalder. 
(Gaaer langsomt over Scenen). 
Mac. Donald (kommer.) 
Her er jeg. 
2 

26 
Mannerpange. 
Det er 
godt. Hvorledes lever 
min smukke Fange? 
Mac Donald (trevent.) 
Eders Fange lever, 
og dette, synes mig, er meer end nok. 
Mannerpange. 
Hvad mener Du? 
Mae Donald. 
Jeg mener Intet, Herre. 
I kan jo handle med Jer Fange, som 
det Eder lyster. Jeg er Tjener kun. 
Men, var hun mitt, som hun er Eders Bytte, 
da vilde jeg dog maaskee have Mening. 
Mannerpange. 
Hvad vilde Du? 
Mac Donald. 
Forstaaer I mig ei, Herre? 
Det er en daarlig Skik at gjøre Fanger. 
Mannerpange. 
Du est en Djævel nu, som altid, Donald! 
Du frydes kun, naar Du seer Blod. Paa Dig, 
gjør hverken Skjønhed eller Ynde Indtryk. 
Mac Donald. 
Det mener I? 

27 
Mannerpange. 
Din Tale nys beviser, 
at jeg ei feiler. 
Mac Donald. 
Jo, I feiler, Herre, 
paa mig gjør denne Skjønhed, denne Ynde 
maaskee et større Indtryk end paa Eder 
trods mine Ord, som Ingenting bevise. 
Mannerpange. 
Mirakeltiden er begyndt paany.. 
Du est forelsket? Hahaha, nu vil 
jeg tro, at Dommedag er snart forhaanden. 
Mac Donald. 
§ feiler atter, Herre! Jeg forelsket? 
See paa mig ret og siig mig, om I troer, 
at noget Væsen kunde elske mig. 
Fra jeg var Barn, saa stort, at Ordet paa 
min Læbe kunde være Tankens Tolk, 
var jeg forstødt, forhadt, beleet, skyet 
og jaget bort fra Menneskenes Selskab. 
Jeg havde Aand og Vid, det kaldtes Ondskab, 
jeg græd, men det var Krokodillens Graad, 
jeg smilte, men det var en Djævels Smiil, 
og som en Hund man sparked mig med Foden. 
Jeg skulde elske, jeg, som kun blev hadet! 
Jeg skulde elske Skjønheden og Ynden, 
for hvem jeg blev tilsidesat!.. Nei, nei, 
det er ei Kjærlighed, men Had, jeg føler, 
naar denne Skjønhed, som I priser, seer 
2* 

28 
med haanligt Smil paa den vanskabte Donald. 
Og dette Had er maaskee vel saa stærkt 
som Eders Kjærlighed. 
Mannerpange. 
Ulykkelige! 
Mac Donald. 
Beklag mig ei! Jeg kan indgyde Frygt, 
og det er min Triumf. Enhver har sin. 
I elsker Kvinderne. 
En ussel Elskov! 
* i 
Mig har de ei bedaaret. Jeg har lært 
at kjende dem, fordi mit Blod var koldt, 
og som en fjern Tilskuer fra en Vraa 
har jeg betragtet deres Færd i Livet. 
Et usselt Væsen er en Mand... meer ussel 
er Kvinden dog.. Forfængelighedens Barn. 
Og troer I vel, at der er mere Dyd; 
i hendes Hjerte end i mit? Ha, væk 
den Aand, der slumrer i en Kvindes Bryst, 
og rør den onde Streng paa denne Harpe, 
da skal I høre Toner fra et Helved. 
Hun skulde vaske sine fine Kinder, 
foruden Anger i sin Faders Blod, 
naar mere skjønt de derved kunde rødme. 
Hun skulde dandse paa sin Moders Grav 
med Smiil paa Læben, naar de smukke Fødder 
blot mere yndigt kunde vise sig: 
saa ussel, saa forfængelig er Kvinden! 
Mannerpange. 
Gaa, Rædsommel Gaa, bring mig Pigen hid. 
Jeg tør dig hende længer ei betroe. 

29 
Mac Donald. 
O, frygt kun ei. Jeg ynder Døden meer 
end Livet, vel fordi i Dødens Træk 
et Præg af Hæslighed mit Øie møder, 
og den maaskee jeg kunde elske, om 
tilfældigviis den overtraf min egen; 
men hendes Liv jeg vogter dog, fordi 
det kunde more mig engang endnu 
at see paa Kvindedydens Kraft. Ha, ha! 
lhan gaaer.) 
Mannerpange (alene.) 
En Djævel est Du, Donald! Ha, hvor mørkt 
maa det ei være i din Sjæl. — Og dog 
jeg stoler trygt paa dette Væsens Troskab. 
som paa mig selv. Med alt det vilde Had, 
der strømmer i hans Aarer, som en Fos, 
imod den hele menneskelige Slægt, 
er han dog tro som Hunden mod sin Herre. 
Saa uudgrundelig er denne Klump, 
af Kjød i Støvets Bryst, der kaldes Hjerte 
Der er han alt tilbage med min Fange. 
Isandhed aldrig har Naturen viist 
mig et Exempel paa, hvor lunefuld 
den være kan, saa talende som nu. 
Saa lys er Solen ei, saa mørk ei Jorden, 
at jo en Lighed findes mellem begge; 
men her er alt Modsætning, og jeg saa 
af Hæslighed og Skjønhed aldrig før 
et Maleri saa levende som dette. 
Nu mellem begge først jeg skjelne kan. 
(Mac Donald kommer med den fangne Gudrun.) 

30 
Mac Donald. 
See her, er Fangen, 
Herre, uden Meen, 
udvortes idetmindste. 
Mannerpange. 
Det er vel! 
Gaa kun, men vær tilstede, naar jeg kalder. 
(Donald gaaer.) 
Mannerpange. 
Nu, smukke Pige, træd herhid og vær 
kun ikke bange. Mannerpange er ei 
saa slem, som første Syn af ham lod Dig, 
formode. Jeg har kastet Sværdet bort 
og Krigerhjertet med. En Elskers har 
jeg kun tilbage nu til Dig. Hvad er 
Dit Navn, Du Fjeldets Blomst? 
Gudrun. 
Jeg heder Gudrun. 
Mannerpange. 
Ei, Gudrun? Gudrun!.. Hm, et snurrigt Navn, 
hvoraf hver Pige vilde lee i Skotland; 
men smuk Du est dog, ved Sanct Dunstan, og 
en Kongerose mellem norske Piger. 
Giv mig Din Haand! 
Gudrun (træder et Skridt tilbage.) 
Mannerpange. 
Nu, vær dog ikke bange! 
Tro, jeg har trykket mangen dunblød Haand 

31 
og klappet mangen yndig Kind, endskjøndt 
jeg endnu ingen saa saa smuk som Din. 
Nu, giv mig Haanden! 
Gudrun. 
Nei, den faaer Du ei. 
Mannerpange. 
Hvi saa? 
Gudrun. 
Du est en blodig Mand. Din Haand 
har grusomt raset imod mine Landsmænd. 
Mannerpange. 
Mod Landets Mænd, men ikke mod dets Kvinder. 
Gudrun. 
Jo, jo.. mod Alle. 
selv mod Barnet, som 
endnu i Vuggen laa. 
Mannerpange. 
Du feiler, Gudrunl 
Vel er der mangen raa Soldat iblandt os, 
som ei man altid holde kan i Tøilen; 
men, tro mig, Mannerpange var aldrig grusom. 
Nu skal Du følge mig paa mine Tog 
for selv at see, jeg taler Sandhed. 
Gudrun. 
Nei, 
jeg vil ei følge Dig. 

32 
Mannerpange. 
Du lille Skjelm, 
Det vil kun lidet nytte Dig at trodse. 
Naar først en Stund Du levet har blandt os, 
da vil Du snart forglemme dine Bjerge 
og disse dumme Bondeknolde i 
Din Fædredal. I mine Arme skal 
Du lære først, hvad Livet er, min Smukke. 
Nu vil jeg strax begynde. Kom og kys mig. 
Gudrun. 
Tilbage Menneske! jeg hader Dig, 
og alle Dine, som med grusom Vold, 
har bragt Elendighed til vore Dale. 
Jeg skulde følge Eder, vilde Mænd, 
hvis Hænder ryge af uskyldigt Blod! 
Før vil jeg lide Døden. Dræb mig kun, 
saa ei mit Øie seer Jer Grusomhed. 
Nei aldrig, aldrig, følger jeg Dig, Skotte. 
Mannerpange. 
Ha, denne Vrede gjør Dig dobbelt skjøn! 
Jeg elsker denne Trods, men vented' den 
dog ikke her blandt Nordens Kvinder, Kan 
der funkle Vrede bag saa lys en Himmel, 
som den, der straaler frem af disse Øine? 
Gudrun. 
Har ikke Du og Dine grusomt dræbt 
for mine Øine en uskyldig Mand, 
der aldrig har fornærmet Eder? Hvad 

33 
har jeg gjort Eder, at I røve mig 
min Frihed? 
Mannerpange. 
Du har røvet min til Gjengjeld. 
I 
og 
Gudrun. 
Jeg? 
10n 
Mannerpange. 
120 
Ja, mit Hjertes; thi jeg elsker Dig. 
Gudrun. 
105. 111 12. 18 
127me tiaf 
19 11. 17 10. 
Du elske? 
om og i 
Mannerpange. 
III trom 
221 
43 ho 
Nu, det kan ei undre Dig? 
157 
Det er ved Gud ei første Gang, jeg elsker. 
Gudrun. 
O, vær barmhjertig, lad mig atter gaae 
305. 
940nn nic. 
tilbage til mit Hjem. Min gamle Fader 
10) 12 
vil døe af Angest, om jeg bliver borte. 
Mannerpange. 
Saa skjønt et Bytte skulde jeg forlade? 
Nei, Pige, Mannerpange er ingen Taabe. 
Jeg har erhvervet Dig med Ret. 
Gudrun. 
Med Ret! 
Den samme Ret, hvormed I øved Mordbrand, 
40 
anvender Du. 
986 
2** 

34 
Mannerpange. 
Det er en Sag, Du ei 
forstaaer Dig paa. Saa gaaer det til i Krig. 
Det hjelper lidt, at Dine Landsmænd klynke; 
lad dem forsvare sig, hvis de har Mod. 
Gudrun. 
Det haaber jeg, Du endnu faaer at prøve. 
Mannerpange, 
Vel, det skal glæde mig, min smukke Pige. 
Det er en Lyst, som jeg heel høit vurderer, 
at lege Kampens Leg med Sværd mod Sværd; 
men Alting, seer Du, have maa sin Tid; 
imellem os To maa der være Fred. 
Nu ræk mig Haanden. Lad mig favne Dig. 
Gudrun. 
Tilbage, siger jeg, og lad mig være. 
Din Manddom, haaber jeg, bestaaer dog ei 
i at fornærme værgeløse Kvinder. 
Mannerpange. 
Vær ingen Taabe, gjør mig ikke vred. 
Gudrun. 
Før skal Du dræbe mig. Gaae fra mig, Skotte! 
Lady Sinclair (kommer.) 
Hvad seer jeg, Mannerpange? hvad er paa Færde? 
Hvo est Du, Pige? 

35 
Gudrun. 
O, Gud være lovet! 
Du er en Kvinde, og er ei af Steen 
som disse vilde barske Mænd. O, frels mig! 
Lady Sinelair. 
Hvem er Du? Tal! 
Mannerpange. 
Det er min Fange, Frue! 
en Pige her fra Dalen. 
Gudrun. 
Det er Sandhed; 
men jeg besværger Dig, forlad mig ikke. 
Jeg kjender ei den Ret, hvormed man vil 
tilbageholde mig, men skal jeg være 
en Fange, vel, saa lad mig være Din 
og ikke hans. 
Lady Sinclair. 
I hører, Mannerpange, 
hvad Pigen siger. 
(til Gudrun). 
Frygt ei. Vel kan jeg 
nu ikke skjænke Dig Din Frihed, men 
jeg lover Dig, at Du fra denne Stund 
dog skal forblive sikker i min Nærhed. 
GudrunTak, 
gode Fruel 

36 
Mannerpange. 
Undskyld, ædle Lady, 
men jeg vil tro, I kjender ei den Ret, 
som Krigen giver. 
Pigen er min Fange, 
sig 
og ene jeg bestemmer hendes Lod. 
Lady Sinclair. 
10 
I vil dog ei fornærme Sinclairs Hustru? 
Jer Fange er hos mig saa sikker som 
hos Eder selv. Nu ønsker jeg at tale 
et Ord med hende, Lieutenant Mannerpange. 
*) 
Jeg har en Bøn, og den I vil opfylde. 
Jeg beder Eder at forlade os. 
Mannerpange. 
Vel, jeg adlyder Jer, og gaaer, Mylady. (gaaer.) 
130nsit 
Gudrun. 
m slacondlit 
179 Fin Hol pog 150 Aprivt n. 
Saa er jeg reddet. 
nog 11i 5. 
Lady Sinclair. 
Jeg har frelst et Lam 
fra Ulvens Kløer. 
Det var ei meer end Pligt. 
Gid blot, jeg kunde redde Dig tilfulde! 
Gudrun. 
i 
Du er jo Sinclairs Kone. Du kan let 
19. 
forskaffe mig min Frihed; Dig han elsker, 
157 
den vilde blodbestænkte Mand, der hærger 
vor Dal med Ild og Sværd. Ol skaf mig Frihed, 
Lady Sinclair (afsides.) 
Den stakkels Pige! hvor hun rører mig! 

37 
(høit.) 
Det er umuligt! Fri kan Du ei vorde. 
12 ForGudrun. 

— i 3. 10 
Saa skal mit Blik ei mere see min Fader, 
ses 11. 
og ei min Kjeld og ei mit Barndoms Hjem. 
Lady Sinclair. 
Frelse 
Du er vel Fange, men 
Forsag ei Barn! 
dog ei for stedse. Naar vort Tog er endt 
Gudrun. 
De det ArdOg 
hvorfor ikke nu? En Pige kan 
ei være farlig for de skotske Mænd. 
Lady Sinclair (smilende.) 
ons 
Nu, hvo kan vide det? Dog — Spøg tilside 
19e 
Du maa forblive her. 
Hvad er Dit Navn? 
Gudrun. 
120 820im 27. 
Jeg heder Gudrun. 
Ans om gri alt og 
om 1261 
Lady Sinclair. 
muffra 
Du er ung endnu. 
tid tion. 
Gudrun. 
Jeg bliver tyve Aar til Juul. 
12 trolis ud 
Lady Sinclair. 
5. 2 7d 1. 
Saa er 
8 talig at 
Du vel forlovet alt? 

38 
(Gudrun tier.) 
Nu, bliv ei rød, 
forjag ei Haabet af Din Sjæl, mit Barn, 
Du skal gjensee Din Elsker, hvis Du ei 
har Lyst at følge hjem med mig til Skotland. 
Gudrun. 
Til Skotland? Det forbyde Gud! 
Lady Sinclair. 
Nu, som 
Du vil det, Gudrun. O, men mere skjønt, 
end dette vilde snebedækte Land, 
er Skotlands grønne blomsterklædte Dale. 
(synger 
Ja yndigt er Skotland! Hvert Bjerg og hver Høi 
staaer smykket med Blommer uden Tal. 
Hvor skjønt sang ei Bækken, naar den sølvbedækt fløi 
som en Barde igjennem hver Dal! 
Jeg mindes den Sang, og jeg mindes den Tid, 
da selv jeg meer end Bækken var glad. 
Ak, Mindet, men Glæden ei, fulgte mig herhid.“ 
Her forstummer, o Glæde, dit Kvad! 
O neil Dit Norge er dog ei som Skotland. 
Gudrun. 
Du feiler! Nei, Du har ei Norge seet; 
Du har ei seet de dybe grønne Dale, 
den vilde Fos, den klare blanke Sø, 
de høie Fjelde, hvorpaa Renen dandser 

39 
i Morgenrøden paa den hvide Sne. 
Du har ei hørt den glade Maaltrost synge, 
ei Kvægets Toner blande sig med Lurens, 
naar Solen daler i den stille Kvæld, 
bag Aasen som en Rose, medens Klippens 
snehvide Tinder rødme høit af Glæde. 
Du har ei Norge seet, og Du forstaaer 
ei al dets Skjønhed, naar Du taler saa. 
(Synger.) 
Du aldrig saa paa Elven, der dandsed' strid og vild, 
som en Brudgom til sin Elskte, mod Søen klar og mild. 
Du aldrig saa paa Blomsten, der nikked' paa dens Bredmens 
Sommerfuglen lystig fløi Engen op og ned. 
Du lytted ei til Stormen, der fløi fra Fjeldet vild, 
som en Brudgom til sin Elskte, til den i Dalen mild, 
med Sommerluften blanded' sig elskovsfuld, o neil 
mens hele Engen blaaklædt hvidsked kjærlig: Glem mig eil 
O nei, Dit Skotland er ei skjønt som Norge. 
Lady Sinclair. 
Du gode Pige, lad mig kysse Dig. 
Saa elsker hver den Plet, hvor Vuggen stod, 
og foretrækker den for alle andre. 
Der klæber sig et Minde ved hver Steen. 
O, den er arm, som ei har noget Hjem. 
Kom nu! Du trænge kan til. Hvile, Gudrun! 
(gaaer mod Udgangen, men standser.) 
Dog, hvad er det? Jeg hører Larm af Vaaben. 
(lytter.) 

40 
En Stemme udenfor. 
150a Hograf 
Ha, dræber ham! 
Vis 
En anden Stemme. 
ax 819741. 
Ja, hug ham ned! 
20 los imon 
tidt 13n poe 
En tredie Stemme. 
12 
Nat 
Nei, neil 
Vi maae ei dræbe ham endnu. 
hans i ho 2. 
Lady Sinclair. 
4 Brialv ud. 
— O, hvad 
er dette dog? En Fange! Atter et 
an pril 10 
ulykkeligt Blodoffer. Det er grusomt! 
120 bren 
(Flere Soldater med Kjeld.) 
Hvad bringe I? 
sit 12 
En Soldat. 
de fra ma 
En Fange, en Spion. 
me Com 
Vor Oberst maa forhøre ham. 
hvad paa en 
Gudrun. 
3 4 5 
Min Gud, 
Hvad seer jeg?“. Kjeld? 
Kjeld. 
Min Gudrun! Gudrun! 
Lady Sinclair. 
I den 7. 
Ulykkelige! Jeg forstaaer... 
For 10 lit man. 
Gudrun. 
Min Kjeld! 
(Hun styrter sig til hans Bryst. De staae omringede af Soldatter. 
Dækket falder.) 

41 
Tredie Handling. 
(Midnat... Skotteleiren.. I Baggrunden Træer, hvorimellem Vagtblussene 
glimte, omgivne af slumrende Soldater. Forgrunden viid Plads. 
Til begge Sider Telte og Skoven.) 
Lady Sinclair. Gudrun. 
Lady Sinclair. 
Forsag kun ikke, thi han vil ei døe. 
Gudrun. 
Jo han maa døe! Jeg kjender disse Skotter. 
De have ei Medlidenhed, de myrde, 
som Ulven myrder Lammet, blot af Glæde. 
O, red ham! red ham! thi Du kan det kun! 
Lady Sinclair. 
Hvad kan jeg vel? 
Gudrun. 
Er han ei Sinclairs Fange, 
og kan Dit Ord ei redde ham fra Døden? 
Dig elsker Sinclair! o, Dig maa han elske, 
om end han haded' hele Verden. Du 
er god og smuk; Du stemme kan hans Sjæl, 
til Mildhed. Red ham; jeg besværger Dig! 
Lady Sinclair. 
Besind Dig, Gudrun! hvad jeg mægter, skal 
jeg sikkert gjøre for Din Kjeld. Han vil 
ei døe; thi, tro mig, Sinclair er ei grusom. 

42 
Gudrun. 
Dit Ord mig atter skjænker Haabet, Frue; 
Din Bøn kan ikke Sinclair afslaae; nei 
saa haard, saa grusom kan han ikke være. 
Lady Sinclair. 
Tys, Pige! rolig; thi der kommer han. 
Nu vil jeg tale til hans Hjerte flux. 
og Du med mig. Bedst taler Kvinden selv 
for den, hun elsker. Maaskee Du vil røre 
hans Sjæl med mere Kraft, end jeg formaaer. 
Dog — nu det gaaer ei an — han er ei ene, 
men kommer fulgt af flere Mænd — følg mig 
i Teltet, til han atter bliver ene. 
(de gaae.) 
Sinclair (udenfor.) 
Før Fangen hid! 
(kommer ind, fulgt af Ramsay, Bruce og Mannerpange.) 
Spioner her i Leiren? 
Det kræver Straf. Ja, Døden er ham vis! 
Jeg skrække maa det usle Bondepak, 
saa Frygten jager dem til deres Huler, 
imellem disse snebedækte Fjelde. 
Der kan de skjule sig lig Ulv og Bjørn, 
mens som en Storm jeg farer over Landet. 
Jeg knuse vil hver Hindring paa min Vei; 
thi derved kun jeg lettest naaer til Maalet. 
(Douglas, Morton, Mae Donald og fem Skotter bringe Kjeld, 
imellem sig.) 
Træd frem!.. Hvo er Du? 

43 
Kjeld. 
Nu er jeg Din Fange. 
Før var jeg fri, som Gudbrandsdølen bør.. 
paa sin egen Jord. 
og pleier være 
Sinclair. 
Du taler dristig, mere dristig, end 
det sømmer sig for Bonden. Veed du, hvem 
Du taler med? 
Kjeld. 
Du est en Skotte, jeg 
en Nordmand. Meer behøves ei at vide. 
Sinclair. 
Det er Din Dødsdom, Bonde. 
Hal Du har Ret.. 
Kjeld. 
Og sikkert ei den første, Du har fældt; 
Du myrded' mangen sagløs Mand før mig. 
Sinclair. 
Hvad? sagløs kalder Du Dig, frække Karl. 
Har Du ei sneget Dig herhid i Mørket 
for at udspeide Skotten og hans Hensigt? 
Det gjælde skal Dit Hoved, usle Speider! 
Kjeld. 
Der, Skotte, gav Du mig et uret Navn. 
Jeg kom herhen som Mand, og hidtil turde 
en Nordmand træde frit paa egen Jord, 
hvorhelst han vilde. I min Brud har røvet 
paa Niddingviis. Jeg vilde frelse hende. 

44 
Sinclair. 
Du fanget er med Vaaben i Din Haand, 
og saaret har Du en af mine Mænd. 
For hver en Draabe Skotteblod, der flyder, 
skal Du og Dine tusinde betale. 
Med slebent Sværd jeg undertvinge skal 
paa eengang snart den hele Flok af Trælle. 
Kjeld. 
Af Trælle? nei, der løi Du, Skotte. Træl 
er ingen Nordmand. 
Sinclair. 
Ti, Forvovne! 
Kjeld. 
Nei, 
jeg tier ei. Vel kan Du dræbe mig, 
men høre skal Du. Undertvinge? Ha, 
som Ræven sniger Du Dig paa Dit Rov, 
naar det er forsvarsløst. En Oldingsflok 
med hvide Haar og kraftesløse Hænder 
er kun tilbage for at skjærme Dalen, 
mens deres Sønner næsten alle stride 
for Fødelandet fjernt fra deres Hjem. 
Men Gudbrandsdalen er ei hele Norge. 
Her kan Du myrde Oldinger og Børn, 
men vogt Dig, vogt Dig, naar Du møder Mænd! 
Hal undertvinge! undertvinge Norge? 
Ved Himlen! dertil skabtes ikke Du. 
See kring Dig, Sinclair, blegn midt i Din Vælde. 
For os har Himlen selv opreist et Værn: 

45 
Den taarnet har mod Skyen vore Fjelde, 
og deres Aarer har den fyldt med Jern. 
Der drømmer endnu mangen ufødt Klinge, 
som lyne skal engang; da slumrer Du. 
Dem skulle engang fjerne Slægter svinge, 
mens Norrig er maaskee meer frit end nu. 
Sinclair. 
Ha det er nok! Din frække Tunge skal 
jeg vide snart at bringe til at tie. 
Jeg sværger ved mit Sværd og ved min Ære, 
før Morgenrøden atter lyser, skal 
Dit Hoved falde for Din egen Øxe. 
Nu bring ham bort. Bereder ham til Døden. 
Gudrun (udenfor.) 
Nei, Intet, Intet holder mig tilbage. 
(styrter frem, fulgt af Lady Sinclair.) 
Kjeld. 
Ha, Gudrun! 
Gudrun. 
(paa Knæ til Sinclair.) 
O, det er min Brudgom! Spar 
hans Liv, jeg beder Dig for Himlens Skyld! 
Lady Sinclair. 
Ja, ogsaa jeg anraaber Dig, min Sinclair, 
lad engang Naade gaae for Ret. Tilgiv! 
Sinclair. 
Hvem est Du, Pige? 

46 
Gudrun. 
O, som han en Fange. 
Det var kun mig, han søgte. Han har vovet 
sit Liv, blot for at redde mig. 
Mae Donald. 
Det er 
en Speider, Oberst; jeg gjenkjender ham. 
Det er den samme, som jeg engang før 
har Eder viist, da han tilhest os fulgte. 
Vogt Eder! 
Ramsay. 
Ha, Du er en Djævel, Donald! 
Sinclair. 
Nei, ingen Naade! Jeg har svoret det, 
og han maa døl 
Gudrun. 
(falder til Lady Sinelairs Bryst). 
O Gud, det er forbil 
Kjeld. 
Vel lad mig døe. Jeg fordrer ingen Naade, 
men, ved Din Salighed, spar hende, Sinclair, 
den stakkels Pige, som jeg ei tør favne, 
som intet Ondt har gjort Dig. 
Sinclair. 
Hun er fril 
Inat, i dette Mørke, kan hun ei 
forlade os; men hun er fri imorgen, 

47 
det lover Sinclair ved sit Sværd. Nu bort. 
I, Douglas, Morton.. vogter Eders Fangel 
Mannerpange. 
(gjør en Bevægelse, som om han vilde tale, men fatter sig.) 
Kjeld. 
Jeg er bered, og frygter ei; men falder 
for Fædrelandet og for hende. Skotte! 
jeg ønsker Dig saa salig Død som min. 
(Lady Sinclair følger den halvbevidste Gudrun ind i Teltet til den 
ene Side. Alle gaae med Kjeld til den anden, undtagen Sinclair og 
Mae Donald, der staaer i Baggrunden.) 
Sinclair. 
En Død som Din! hans Ønske gjennemisner 
min Sjæl saa koldt, som om alt Døden saa 
mig ind i Øiet. Stakkels Yngling, der 
maa bytte Brudesengen bort for Graven. 
Jeg næsten ynker ham. — Dog — nei, han døer! 
Vig fra mig usle taabelige Svaghed! 
(gaaer.) 
Mac Donald, 
(træder langsomt frem.) 
Han døer — ja vel, han døer, Du arme Kvinde, 
der vilde redde ham. Det gik ei an. 
Mig røved Jord og Himmel hver en Glæde: 
Velan! saa lad og Skjønhed engang græde. 
(gaaer.) 
Gudrun. Lady Sinclair (kommer.) 

48 
Gudrun. 
Nei, jeg har ingen Rol De myrde ham! 
Ak, gode Himmel! er der ingen Redning? 
Lady Sinclair. 
Jeg beder, fat Dig og betving Dit Hjerte. 
Gudrun. 
Betvinge, siger Du! Hvor kan jeg det? 
Er det ei mig, for hvem han døer, og er 
han ikke den, jeg skylder meest paa Jorden? 
Han vovet har sit Liv for mig, og jeg 
jeg vil jo dø for ham — blot frels ham, frels ham! 
Lady Sinclair. 
Det er umuligt! Sinclair røres ei. 
Gudrun. 
O, hvo kan røre ham, naar Du ei kan? 
Lady Sinclair. 
Jeg kjender ham, han bryder ei sin Ed. 
Gudrun. 
Barmhjertige, saa er der ingen Redning; 
han er fortabt, kan Du ei frelse ham. 
O, hør mig, hør mig. Selv Du elsker, Frue, 
Du føle kan min Angst, min Smerte. 
De myrde ham, men Himlen vil gjengjelde. 
O hvis Du leed, som jeg.. betænk det, Frue, 
om de mod Dig saa grusomt som mod mig 
rev Sinclair uden Skaansel fra Din Side. 

49 
Lady Sinclair. 
O, til For Himlens Skyld! tal ei et Ordl 
Gudrun. 
Nei, Du maa høre mig til Ende: 
om man lod Øxen falde paa hans Hoved, 
og dræbte ham for Dine Øine, vilde 
Du da vel rolig og besindig see 
paa det, hvorfor Du gyser blot ved Tanken? 
Nei, nei. Du vilde vove Livet... styrte 
Dig uden Frygt for Døden mellem ham 
og Staalet, naar det løftedes til Slag. 
Men, om Du da forgjæves bønfaldt om 
hans Liv, forgjæves græd, og ikkun hørte 
de kolde, haarde Ord: „Der er ei Naade, 
mens rædsom Angest bored i Dit Hjerte, 
og maatte Du, som jeg, fortvivle.. Gud! 
Lady Sinclair. 
O, Du har bragt mit Hjerte til at skjælve 
ved Dine Ord. Det var en grusom Spaadom, 
der klang i dem, som tvinger Blodet til 
at vorde Is i mine Aarer. Men, 
hvor kan jeg øine noget Middel?.. O, 
det farer som et Lyn forbi min Sjæl... 
Ja, jeg vil prøve det... Han flygte maa, 
og Du med ham.. Douglas og Morton vogte 
den Fangne jo,.. saa var det, Sinclair bød. 
De skylde mig Hengivenhed; jeg var 
en Moder for dem, da de var i Skotland. 
Som Børn jeg redded dem fra Betlerstaven, 
og drog dem frem til Velstand paa min Borg. 

50 
Nu skulle de gjengjælde mig min Godhed. 
Kom, følg mig; Øieblikket kostbart er; 
nu hviler Hæren taus i Søvnens Arme. 
O, jeg maa frelse Sinclair for en Synd, 
der vilde tynge blodig paa hans Sjæl. 
Koml Lidt kan tabes, Alting er at vinde. 
Gudrun. 
O, hvor jeg bæver mellem Frygt og Haab. 
Min Gud, forlad ei Dine Børn i Nøden. 
(de gaae.) 
(Skuepladsen er nogle Secunder tom; da træde Ramsay og Mannerpange 
ind fra modsatte Side.) 
Mannerpange. 
I hørte selv hans Ord. Jeg taaler ei 
en saadan selvtiltagen Myndighed. 
Min Fange er hun, ikke hans, og jeg 
kan ene skjænke hende Frihed. 
Ramsay. 
betænker ei, at Sinclair er Jer Høvding. 
Mannerpange. 
Jeg er en Adelsmand saa god som han 
og kjender grant min Ret. Borttager han 
et Bytte, som jeg selv tilkjæmped mig, 
da tør jeg kræve Høvdingen til Regnskab. 
Ramsay. 
I tør det jo, men gjør det ei, saa sandt 

51 
I er en Mand, og ei en Træl blot af 
Jer Lidenskab. Ha, for en Kvinde vil 
I yppe Kiv og lægge Sæden til 
en Splid, hvis Følger Ingen kan beregne. 
Mannerpange. 
Skal feig jeg see paa, at jeg forurettes? 
Ramsay. 
I veed, at Sinclair bryder ei sit Ord. 
Maaskee han veed ei, hun var Eders Fange, 
og hvortil da en Kamp imellem Eder? 
En meer alvorlig Strid maaskee os venter. 
Spar Eders Kraft og Eders Mod til den, 
vend Tanken bort fra Kjærlighed: den duer 
dog Ingenting i Krigen. 
Mannerpange. 
Ha, ved Gud, 
jeg troer, I smittes af vor Oberst, Ramsay! 
Hidtil vort Tog var et forbandet kjedsomt, 
et saa ensformigt, at jeg gaber ved 
den blotte Tanke om den næste Dag. 
Et saadant Eventyr som mit er just 
behageligt — et Krydderi, der giver 
det hverdagslige „Et og Samme“ Smag. 
Nei, nei! Man skal ei gaae ustraffet ind 
paa mine Enemærker. 
Ramsay. 
Ja, — I er 
letsindig, Lieutenant, 
som I pleier være. 
37 

52 
Jeg smittes ei af Overtro og Varsler, 
og frygter ei for Spøgelser, saa vist 
som hidtil ei jeg frygtede for Kamp. 
Mannerpange. 
Nu, derom tvivler heller ikke jeg. 
Ramsay. 
Men kan I nægte selv, at vore Skotter 
er grebne af en uforklarlig Aand? 
og det er denne Seier uden Kamp, 
en Gang fremad som i et uddøet Land, 
en Striden ei, en Skjænden kun og Myrden 
af iisgraae Oldinger, der gaae som Liig, 
som Aander af en længst forsvunden Tid, 
forbi os nu og da med kolde Smiil, 
der stjæller Kraften fra de friske Hjerter. 
En blodig Kamp maa vække dem paany 
til gammel Virksomhed. Naar Faren truer 
naar Sværdet lyner, og naar Kugler hvine 
rundt deres Isser, blir de Mænd paany. 
Mannerpange. 
Fuldkommen Ret jeg giver Jer i dette. 
Ramsay. 
Men farlig er hver Strid da blandt os selv, 
og allermeest den Strid, som Kvinder vække. 
Spar Eders Kjærlighed til Norges Piger, 
til I har overvundet Norges Mænd! 

73 
Mannerpange. 
I ældre er end jeg... Jert Blod er koldt. 
I føler ei. 
Ramsay. 
Tys nu.. der kommer Sinclair. 
Følg mig, og lov mig først at søge mig, 
før I gjør noget overilet Skridt. 
Mannerpange. 
men hun skal vorde min. 
Det lover jeg. 
(de gaae.) 
(Sinclair kommer langsomt.) 
Sinclair (alene.) 
Nu er det Midnat. Det er Tid at slumre, 
naar blot jeg kunde det; men i min Sjæl, 
uroligt er som i en stormfuld Nat. 
En Død som hans!... Jeg glemmer ei de Ord; 
men de skal ikke skrække mig. Imorgen 
han skuer Solens Lys for sidste Gang. 
Dog vil jeg tale med ham, før han døer. 
En vis Hentydning paa, at Folket samler 
sig for at møde os, laa i hans Ord. 
Forklare disse maa han, før han falder. 
Jeg vilde ønske, at det kom til Slag. 
Det er uhyggeligt blandt disse Bjerge, 
hvor Nattens Ugler tude mig i Øret. 
Ha, ned i Dalen! ned at skue Fienden! 
Der vil jeg tumle mig med Sværd og Bøsse, 
der skal den raske Jæger fælde Vildtet, 
mens Hornet klinger gjennem Skov og Dal. 
(gaaer ind i Teltet.) 

54 
Lady Sinclair (kommer.) 
I være lovet, Helgene, der stod 
mig bil Mit Arbeid lykkedes. Forlad 
blot ei de Tvende, før de ere sikkre. 
Lad Skovens Skygger og den mørke Nat 
indhylle dem for hvert et fiendtligt Øie. 
Jeg skjælver; men det er af Glæde. Sinclair, 
uskyldigt Blod vil ei nedkalde Hævn 
fra Himlen over Dig — Men, om de atter 
faldt i Din Haand — O denne Tanke bringer 
mig til at skjælve nu af Skræk. Nei, nei, 
da mægted Ingen meer at redde dem! 
Saa vær dem gunstig, evighøie Skjæbne! 
(Hun sætter sig paa en Stubbe med Hovedet støttet i Haanden.) 
Sinclair. 
(kommer ud fra Teltet uden at see hende.) 
Forgjæves! Denne Nat kan jeg ei slumre. 
En sælsom Uro driver mig fra Leiet; 
det er, som om jeg ikke meer var Sinclair. 
Ha, jeg er syg; jeg gyser som et Siv, 
der bøies for det mindste Vindpust. 
(vender sig og seer Lady Sinclair.) 
Emma! 
Lady Sinelair. 
(seer op og farer sammen). 
Sinclair. 
Hvad feiler Dig? 
Du ryster? 
Lady Sinclair. 
Det er Intet! 
En Drøm blot, der forvildede mit Syn. 

55 
Sinclair. 
Du drømte? 
Lady Sinclair. 
Georg, min Elskede, jeg tyktes, 
idet jeg aabned Øiet, at jeg saa 
Dig bleg og blodig stande for mit Blik. 
Sinclair. 
(med et tvungent Smiil.) 
Dit Hoved er forvildet, gode Hustru. 
Du fattes Ro og Søvn kun. Hvorfor er 
Du ei til Hvile gaaet længst? Du har 
ei godt af denne kolde Natteluft. 
Lady Sinclair. 
Og Du? 
Sinclair. 
Jeg er en Mand, hvis Nerver ere faste. 
Jeg tør ei slumre; thi en Høvdings Pligter 
paahvile mig ved Natten som ved Dagen. 
Gaa i Dit Telt, min Emma, og søg Ro. 
Lady Sinclair. 
O, gid jeg kunde finde den. 
Sinclair. 
Ha, hvad 
er dette? Usædvanlig raske Trin jeg hører. 

56 
Mannerpange. 
(idet han kommer ind, 
til Ramsay, som følger ham tilligemed Donald, 
og flere Skotter). 
Skjæbnen løser nu hans Ord, 
og hun er min. 
(til Sinclair.) 
Hr. Oberst — Eders Fange. 
Sinclair (hurtig.) 
Min Fange? — Nu.. hvad meer om ham? 
Mannerpange. 
Er flygtet. 
Sinclair. 
Flygtet? 
Mannerpange. 
Ja, han er ei meer i Leiren. 
Sinclair. 
Hvad siger I? 
Lady Sinclair (afsides). 
Beskyt dem, Gud, i Faren! 
Mannerpange. 
Jeg gik med Ramsay for at see, om Alt 
var, som det burde være. Da vi kom 
til Teltet, hvor Spionen holdtes fangen, 
da var det tomt. Douglas og Morton selv 
var ei at finde. 

57 
Sinclair. 
Død og Helved! da 
er der Forrædderi i Leiren; men, 
ved alle Djævle, 
jeg skal holde Ret, 
og begge hænges skal, før Morgnen gryer. 
Lady Sinclair. 
Tilgiv.. tilgiv, min Georg! Paa mig alene 
den hele Brøde hviler. 
Sinclair. 
Raser Du? 
Lady Sinclair. 
O, hør mig uden Vrede blot. Jeg maatte 
befri Din Sjæl fra denne Blodskyld. Hvad 
har den Ulykkelige vel forbrudt? 
Var det ei Kjærlighed, som drev ham hid? 
Ved mig han frelstes, og hans Brud med ham. 
Mannerpange. 
Fordømt! hvad hører jeg? 
Sinclair. 
O Kvinder, Kvinder! 
hvis Daarskab ødelagde Mandens Planer, 
saamangen Gang: naar vil I vorde vise? 
Dog her maa handles. Det er vigtigt, at 
jeg atter faaer ham i min Magt. Op da, 
I flinke Mænd, og følger Vildtets Spor. 
Du, Mac Donald, har Ørnens skarpe Blik 
og Hundens Sikkerhed og Rævens List. 
3** 

58 
Forfølg Du ham med disse raske Mænd. 
I, Lieutenant Mannerpange, anføre dem. 
Mannerpange. 
Vel, det skal skee, og ved Sanct Dunstan! Døden 
ei mere hurtig være skal end jeg. 
Mac Donald. 
O, skotske Mænd, det er en deilig Nat, 
der netop passer sig for slig en Jagt. 
Et Vildt som det mig lyster just at fælde. 
ile alle ud undtagen Sinclair og Lady Sinelair, der staaer i en 
nedbøiet Stilling.) 
Sinclair. 
Og Du? 
1 
41. 
Mi 124 
Lady Sinclair. 
Bebreid mig eil 
Sinclair. 
Bebreide, neil 
thi jeg begik en Daarskab, om jeg vilde 
bebreide nogen Anden end mig selv. 
Jeg glemte, hvad jeg aldrig burde glemme, 
at Kvindens Følelse umyndiggjør 
Forstanden, naar den vækkes! 
Lady Sinclair. 
O, min Georg, 
er Følelsen da fremmed for Din Sjæl? 
Nei, om Du havde seet den arme Pige, 

59 
hørt hendes Bønner — og begrebet, hvad 
jeg følte, da hun knæled for min Fod, 
og lod mig ane, at jeg selv engang 
maaskee som hun blev nødt at knæle for 
at redde den, jeg elsker meest paa Jorden: 
Du havde Hjertets Stemme fulgt som jeg. 
Sinclair. 
Du est en Kvinde og et Barn af Svaghed. 
Kom nu og gaae til Ro. Min egen Skjæbne 
staaer skrevet over Stjernerne, og den 
forandres ei. Den blive, som den vil: 
jeg fremad gaaer, og seirer eller falder. 
(han griber hendes Haand og følger hende langsomt ud.) 
(Mørk skyfuld Nat. Skov. En liden Plet i denne, hvorpaa staaer en 
Bauta. Hytten, hvorom Berthe kommer til at tale, sees ikke.) 
Berthe. 
(kommer fra Skoven.) 
O grusomt! grusomt! Han er dræbt, den vakkre, 
den raske Gut, der var mit Haab, min Stolthed. 
Han skal ei mere i den lange Kvæld, 
naar Vintersneen slaaer mod Hytten hist, 
sin Moder trøste. Jeg skal staae alene, 
og græde, græde, til mit Øie brister. 
Men Du vil hævne mig, min Gud og Dommer. 
Slaa dem med Død og Pest, de vilde Mænd, 
der røved Sønnen fra den gamle Moder; 
lad dem en Afgrund finde for hvert Skridt, 
lad Lougens Bølger skjule deres Lemmer! 
Hist hvile de, skjult mellem Krat og Klipper. 

60 
Jeg skue kan hvert Baal, der blodigt flammer 
som Djævleøine mellem Skovens Stammer. 
O, haarde, medynksløse Røverflok, 
der myrded ham, min raske, smukke Søn, 
min Alders Haab, min Arm, mit Lys, min Glæde; 
Ve over Eder sorte Blodmænd: Vel 
(hun gjør en forbandende Gestus og gaaer ind i Hytten). 
Kjeld og Gudrun 
(komme fra Skovens Baggrund.) 
Gudrun. 
Jeg kan ei meer. Jeg aarker ei et Skridt. 
Fly Du, lad mig tilbage. 
Kjeld. 
O, min Gudrun! 
Mit Hjerte truer med at sprænges; kan 
jeg da forlade Dig? Nei, nei ved Himlen, 
jeg var ei værd din Elskov og Din Troskab, 
om blot et Skridt jeg veg ifra Din Side 
for blot at tænke paa mig selv. Fat Mod, 
og stol med mig paa Gud. 
Gudrun. 
Jeg frygter ikke 
for mig, men om Du faldt i Deres Hænder; 
de vilde dræbe Dig, o milde Gud! 
Den Tanke knuser mig. Fly, fly som Vinden. 
Kjeld. 
Fordømt, at Baaden lænket laa til Stranden. 

61 
Med al min Magt jeg kunde den ei bryde. 
Vi allerede frelste kunde smilet 
paa Elvens anden Bred ad vore Fiender. 
Gudrun. 
Saa red Dig selv! End er det Tid for Dig; 
O, for Din Gudruns Skyld! iil, fly, forlad mig! 
og hils min Fader. Trøst den gamle Mand. 
Gud vil beskjærme mig, og jeg er modig. 
Jeg frygter ei for Skotten, og Fru Sinclair 
vil vel beskytte mig endnu som før. 
Kjeld. 
Nei, Du maa reddes, eller jeg gaaer under, 
det har jeg svoret. Før jeg er et Liig, 
skal ingen Skottehaand berøre Dig. 
Kun fat Dig, kjære Gudrunn, og behold 
Din gamle Kraft. 
790t 
(afsides). 
Eiland 
Ha vidste jeg et Middel! 
(grunder.) 
Ved Himlen, Gudrun, jeg seer Lys og Hjælp. 
I denne Hytte, som vi skue, boer 
den gamle Berthe jo. Ei nogen Anden 
end hendes Søn kan have eiet Baaden. 
Hun udentvivl har Nøglen i sit Værge. 
Sid ned paa denne Steen, og hvil Dig lidt, 
mens jeg gaaer ind at hente den. Jeg er 
tilbage hos Dig om et Øieblik. 
(han iler ind i Hytten. Gudrun sætter sig udmattet ved Foden af Bautastenen, 
og støtter Hovedet i Haanden. Strax derpaa kommer Mae 
Donald sagte ind.) 

62 
Mac Donald. 
Hvad seer jeg? Takket være alle Djævle! 
Det er jo hende! O, et deiligt Bytte 
som dennegang ei skal undløbe mig. 
Dig, Mannerpange, jeg hendes Legem skjænker 
men hendes Blod er mit... det tager jeg. 
(lister sig nærmere med opløftet Daggert). 
Hvor hun er smuk! 
(griber hende ved Skulderen). 
See paa mig, før Du døer. 
Gudrun (paa Knæs. 
O, Naade, Naade! 
D 
Mac Donald. 
maa g 
Kvinde, Du er skjøn, 
og Skjønhed hader jeg; den mødte mig 
med Haan og Latter kun i Livet, og 
jeg svoer den Hævn, hvor end jeg traf den. 
Var 
du hæslig, hæslig som jeg selv, da skulde 
jeg trykke Dig med Jubel til min Barm, 
og nyde Lykken som saamangen Anden 
der glemmer Sorgen ved en Kvindes Hjerte. 
Jeg skulde troe, at jeg blev elsket, men 
Du kan ei elske mig, Du kan blot hade 
Det føler jeg, og derfor maa Du dø. 
Gudrun. 
O hav Forbarmelse! 
7 8 
Mae Donald. 
Det er forgjæves! 

63 
Engang man røved mig mit Bytte, nu 
skal det ei skee; det har jeg svoret. Døl 
(løfter Dolken for at nedstøde hende. I samme Øieblik falder et Skud 
fra Hytten. Mac Donald styrter.) 
Mac Donald. 
Fordømt! Jeg døer! 
Gudrun. 
Min Frelser og min Herre! 
(Berthe og Kjeld komme ilende med Oles Gevær, som han kaster fra 
sig, idet han griber Gudrun i sine Arme.) 
Kjeld. 
O, Du er frelstl 
19. 124 1 
Gudrun. 
Min Kjeld! Min Redder! 
i 123 
Kjeld. 
Kon 
og lad os ile. Her er Nøglen. Vi 
har knapt et lidet Bøsseskud til Elven. 
Gudrun. 
Ja bort, o bort fra dette Liig. Nu est 
10lit 27 
Du hævnet Berthe. 
Han har dræbt Din Søn. 
(hun iler ud med Kjeld.) 
yd 19 61 
Berthe (alene.) 
8 
4. 
Hvad hævnet! hævnet? han har dræbt min Søn. 
Nod ud 
Fordømte Djævel! 
(griber Geværet.) 

64 
O, min vakkre Gut, 
Du selv har hævnet Dig. Du støbte Kuglen, 
som nu har endt Din Morders Liv, Du lod 
fra egen Haand den trille ned i Lobet. 
Ja, der er en Gjengjældelse. Dog— 
hæv net? 
Kan dette hæslige, fordømte Liig, 
forsone denne raske Ynglings Død? 
Nei, nei, et Tusind slige kunde ei 
betale, hvad jeg tabte. Deres Død, 
er Intet, Intet mod en Moders Sorg, 
der Intet mere har at tabe. Jeg 
har mistet Alt.. o Alt, hvad jeg har elsket. 
(Mannerpange og flere Skotter komme hurtig ind). 
Mannerpange. 
Her var det, Skuddet lød! 
(seer Mae Donalds Liig). 
For Himlens Skyld! 
Hvad seer jeg? Mac Donald død — i sit Blod, 
og her en Kvinde med Gevær i Haanden. 
Fordømte! Du har dræbt ham! 
Berthe (vild). 
Dræbt ham? ja, 
han falden er, og om jeg kunde dræbe 
Jer Alle, grusomme blodbestænkte Mænd, 
jeg vilde gjøre det. Min Søn I myrded; 
meer vakker Ungersvend gik ei i Dalen. 
End er han hævnet eil Der kan I see 
hans Morder, Djævle, men han veier end 
ei op den mindste Finger paa mit Barn. 
1 At 
Nu kan I myrde mig, om saa I lyster, 
at 
men hør mig først: Forbandelse skal ramme. 

65 
Jer Alle her og alle Eders Brødre. 
Som døde Aadsler skal I hvile rundt 
blandt disse Fjelde; Ravne skulle fødes 
i mangen Dag af Eders Liig, og Lougen 
skal vorde rød af Eders Blod. I skulle, 
ei mere skue Eders Hjem, men Tusind, 
af Børn og Kvinder skulle græde over 
de tabte Brødre og de tabte Sønner, 
som jeg maa græde over min. Ve Eder, 
I vilde Mordere! Mod Graven vende 
hvert Skridt, I gjør. Fra Eders Øine 
vige den blide Søvn, fra Eders Hjerter Ro, 
til Døden skjænker Eder den. Nu har 
I min Forbandelse. Ve Eder! Vel 
Mannerpange. 
Ha, det er rædsomt! Lad os ile! Bort 
fra dette Sted; thi hun er ei en Kvinde. 
At dræbe hende vilde være kun 
at hindre Satan i hans Haandværk. 
Kom, 
og følger mig de Flygtende at søge. 
Men lyser op forinden, Karle, her 
i dette gruelige Mørke, tænder 
den usle Hyttes tørre Straatag hist, 
at denne Djævel ikke glemme skal, 
at hun tilhører Helvede og Baalet! 
(de styrte Alle ud undtagen Berthe. Strax derpaa viser et stærkt rødt 
Lys, der udbreder sig over Scenen, at Hytten er stukken i Brand.) 
Berthe (alene.) 
Ja, gaaer, Forbandede! 
I kunne dog 
ei ile bort fra Himlens Straffedomme. 

66 
Mit indre Øie skuer dem at komme, 
og nær er Enden paa Jert Røvertog. 
Ilden i Bølger, 
blodigrød bruser, 
bærer min Smertes 
Suk imod Skysender 
den høie 
Himmel min Klage; 
Hærskarers Herre, 
høre den vil. 
Verdeners Konge! 
kraftig Du knuse 
Skotternes Skare 
skaane den eil 
Seier Du skjænke 
Sønner af Dalen, 
Fienderne falde. 
for deres Haand! 
Slaa om den Svage 
saa, om han synker, 
Herre, Din høie, 
himmelske Haand! 
Værn om os Alle, 
knus vore Fiender, 
Du med Din Vredes, 
vældige Lyn! 
(hun knæler.) 
(Under det sidste Vers slukkes Ilden lidt efter lidt, og det bliver atter 
mørkt. Naar hun har endt, farer efter et Øiebliks Pause et Lyn over 
Skuepladsen. Tordenen ruller, og Dækket falder). 

67 
Fjerde Handling. 
(Sildjordskampen. Hist og her Kratskov. Paa Fjeldtinden Berthe og 
Gudrun. Den sidste har en Luur i Haanden og seer ud af Scenen.) 
Berthe. 
Kan Du ei skue Fienden? 
Gudrun. 
Nei Ingen. 
Berthe. 
Giv nøie Agt. Mit Øie svigter mig; 
thi det er gammelt og forgrædt; men Dit 
er endnu ungt og skarpt. Hvert Øieblik 
maa Skotten ventes. 
Seer Du endnu Intet? 
Gudrun. 
Ei nogen Sjæl. 
Berthe. 
Det er besynderligt. 
De skulle dog ei have mærket Uraad? 
Gud vil ei frelse dem. 
Gudrun. 
O, Du er grusom! 
Berthe. 
Hvad grusom? nei jeg er retfærdig kun. 
De have myrdet, skjændt og brændt og raset 

68 
meer vildt end Ulven blandt en Faareflok. 
Det var Forbrydelse at have Medynk, 
og deres Død kan blot forsone os. 
Nu.. see paany, om ei de nærme sig. 
Gudrun. 
Nei.. dog.. der komme de.. nu træde frem 
to Mand fra Hjørnet af det steile Fjeld, 
og atter to.. og flere.. Par om Par 
gaae de med Bøsser og med blanke Sværde. 
Berthe. 
Haha! haha! det vil ei hjælpe dem. 
De gaae som Dyrene til Slagterbænken, 
og Hævnens Time kommer snar og tung. 
Gudrun. 
Tal ikke saa! Du eier dog et Hjerte. 
Berthe. 
Et Hjerte? ja.. som svulmer fuldt af Sorg, 
af bitter Sorg og Had til dem, der røved 
mig ham, til hvem det altid hang saa fast, 
som blot en Moders Hjerte knytter sig 
til Barnets. Gudrun! O, jeg har et Hjerte! 
Nu, blæs i Luren høit og kraftigt! som 
Du veed, til Tegn for vore Venner hist, 
og for at Skottens Blik og Tanker kun 
til os skal vende sig. Nu blæs i Luren! 
Gudrun. 
Jeg kan det ei. 

69 
Berthe. 
Hvad? taabelige Pige! 
Blæs, siger jeg; thi Din Musik vil dysse 
de vilde Røvere i Søvn og vende 
hver Tanke bort fra Faren og fra Kringlen. 
Og Tegnet husker Du — for vore Venner. 
Det gjælder Livet og Din Kjærlighed. 
Glem ei, at Kjeld skal være med i Striden. 
Gudrun. 
Almægtige, beskyt ham! 
(blæser en langsom Melodi.) 
Berthe. 
Nu hvad seer Du? 
Har De bemærket os? 
fortæl. 
Gudrun. 
De standse. 
Den hele Flok er alt om Klippen, og 
den seer herop. Tys, hører Du! Nu spille 
de Skottemarschen. Jeg har hørt den før, 
den vilde Krigsmusik 
Berthe. 
Vil snart forstummel 
Grib atter Luren, Gudrun. Syng en Sang, 
syng dem til Døden. 
Gudrun. 
Hvad forlanger Du? 
Berthe. 
Syng, siger jeg. Det vil fornøie dem. 

70 
Og hvorfor ikke unde dem en Glæde, 
naar den er deres sidste her paa Jorden? 
Gudrun. 
Hvad skal jeg synge? 
Berthe. 
See, det vilde glæde, 
det vilde fryde mig at høre nu 
en Spaadom kun om deres nære Fald. 
Vel kan ei Skotten fatte Dine Ord, 
knapt høre Lyden af Din Sang; 
Men den vil fryde mig. See, Lougen skummer 
af Mod og Vrede. 
Hører Du dens Røst? 
Den spaar ei godt. 
Fortæl dem, hvad den siger. 
Gudrun. 
(blæser i Luren, synger). 
Elven skummer under Bjergets Side, 
vred i Hu. 
Skotte, vil Du vide, 
hvad den kvæder nu? 
(blæser). 
Ned mod Mjøsen iler den at bringe 
Budskab frem 
om, at Du betvinge 
vil dens gamle Hjem. 
(blæser). 
Vogt Dig, Skotte, disse Bølger rulle 
falskelig. 
Maaskee snart de skulle 
dandse kring Dit Liig. 
(blæser.) 

71 
Berthe. 
Den Sang var god. 
Saadan vil Enden blive. 
Nu, lad dem komme. 
Ere de ved Maalet? 
Gudrun. 
Ja snart! o snart! 
Berthe. 
Kan Dine Øine skille, 
dem fra hinanden? 
Gudrun. 
Foran rider Sinclair. 
Jeg kjender godt den røde Fjerbusk, der 
i Spidsen gløder som et Lys. 
Berthe. 
Det slukkes. 
vel inden kort. Hvem flere kjender Du? 
Gudrun. 
Ham, der forfulgte mig med Elskovstale; 
hans Fier er blaa, og han er ei tilhest, 
og — o hvad seer jeg? Hun — den arme Frue 
er mellem dem. 
Berthe. 
Nu? og hvad skader det? 
Gudrun. 
Har hun ei reddet ham og mig? O Kjeld!“ 
Jeg har besvoret ham at frelse hende. 

72 
Det har han lovet mig med Haand og Mund, 
hun skal ei dele Skjæbnen med de Andre. 
Jeg skjælver Berthe! 
Berthe. 
Svage Barn, nu er 
det ikke Tid at skjælve. Ere de 
ei komne frem til Kringlen? 
Gudrun. 
Tyve Skridt. 
fremad endnu, og de betræde Stien. 
Hvor alt er mørkt og roligt over denne. 
Er det ei skrækkeligt at vide, Berthe, 
at Døden lurer nu bag hver en Busk, 
og at det næste Øieblik maaskee 
vil vorde blodig Kamps og Rædsels Vidne? 
Berthe. 
See atter udi 
jeg længes efter Enden. 
Gudrun. 
(vendende sig bort.) 
Jeg vil ei see. 
Berthe 
Gjør Dig ei latterlig. 
En Dalens Pige skulde skjælve ved 
at skue Landsmænd seierrige kæmpe? 
Nu viis Dig modig, see ud og fortæl! 
(Man hører fjerne Skud, som under den paafølgende Scene vedvare.) 

73 
Gudrun. 
For Himlens Skyld! det er begyndt! de kæmpe 
dernede alt paa Liv og Død. Der kommer 
den gamle Gudbrand med opløftet Rifle, 
og med Stridsøgen i sin Haand. Nu mødes 
den stærke Olding med den skotske Oberst. 
De kæmpe sammen — Gode Gud! han styrter! 
Berthe. 
Tal.. hvem? 
Gudrun. 
O, Sinclair! 
Berthe. 
Lovet være Himlen! 
Hvad mere seer Du? 
Gudrun. 
O, jeg vil ei skue 
et Øieblik paa denne 
Rædsel meer. 
De styrte sønderknuste: 
sønderhugne, 
som visne Straa. 
O, 
det er rædsomt! rædsomt! 
Berthe. 
Du hævner blodigt, 
faldne Sønl Ja vel! 
der er Gjengjældelse i Himlen! 
Gudrun. 
Koml 
og lad os ile... bort fra dette Sted! 

74 
Berthe. 
Jeg bliver her, til Alt er endt... Fæst kun 
Dit Blik endnu engang paa Kampen. Snart 
er ingen Fiende meer i Gudbrandsdalen. 
Gudrun. 
Du tage vil mit Liv, 
Hu, Klippens Side. 
og Lougen rødmer. 
Berthe. 
Det er Morgenrøden 
et Glædesblus, der tændtes til vor Seier. 
Gudrun. 
En rædsom Morgenrøde.. det er Blod! 
Berthe. 
Hvad vilde Skotten her? Vor Dal er fattig, 
og andet Purpur kunde den ei skjænke 
de frække Røvere. Saa lad dem slumre 
som vi gave dem. 
paa det Skarlagen, 
Gudrun. 
Du 
er haard som Stenen under Dine Fødder. 
Dog.. Dine Øine have ikke seet 
det Græsselige 
Berthe. 
Men mit Bryst har følt, 
at intet Meer end Ret er skeet her. 
Mig synes, at der ikke skydes meer. 
Er Alt forbi, og alle Fiender slagne? 

75 
Gudrun. 
(seer ud i heftig Bevægelse.) 
O milde Himmel! er det muligt? Hende, 
den ædle Frue vil de myrde? O, 
Barmhjertighed! Hvor er Du Kjeld? min Kjeld! 
Har Du Dit Løfte glemt? De løfte Øxen 
Hun knæler under den.. o Naade.. Naade, 
(hun iler med udbredte Arme ned ad Fjeldet mod Kamppladsen.) 
Berthe (alene.) 
Ha, Naade? nei der gives ingen Naade. 
De kjendte ikke dette Ord, dengang 
de myrded Dig, min raske, vakkre Søn. 
De kjendte ei til Naade, naar de slog 
ihjel den værgeløse Olding, krænked 
den unge Mø og brændte Gaard og Hytte. 
Det er forsilde nu at vente Naade. 
(gaaer langsomt ud.) 
(Plads i Nærheden af Kringlen. Til Siderne Skov. I Baggrunden 
Elven og høie Fjelde.) 
Gudbrand Seilstad, Lars Gram, Lars Haga, 
Peder Randklev, Thord Ødegaarden (komme ind 
blussende af Kampen.) 
Gudbrand. 
Det var en Kamp, 
I Venner, der skal mindes 
heel mangen Dag i vore Dale. Som 
den ranke Gran for Stormens Vælde sank 
for vore Øxer Skotten i sit Blod. 
4* 

76 
Lars Gram. 
De kæmped tappert dog, det kan ei nægtes, 
og selv den første Skræk formaaed ei 
at overvælde deres djærve Mod. 
Peder Randklev. 
Men vore Bønder kunde Intet modstaae. 
De stærke Arme nedslog Alt, og da 
først Oberst Sinclair faldt for Gudbrands 
Haand, 
var Seiren saa at sige halvveis vundet. 
Thord Ødegaarden. 
Ja, I og Alle Eder tappert holdt. 
Jeg vover ei at tale her om mig. 
Min Haand er svag, og liden Nytte kun 
i Kampen gjorde jeg, men dog jeg saa 
med Ungdomsmod paa den, og Hjertet hopped 
saa varmt, som da jeg var en Yngling, i 
mit gamle Bryst. — Jeg ærer Eder, Brødre. 
«Jog 
Det var en Lyst at see Kjeld Fjerdingreen, 
hvor han med Øxen rydded op omkring sig. 
Den raske Gut foer mellem Fienden frem, 
som om han var et Lyn, der ei kan standses. 
§ 7 i Tors romIsandhed, 
Thørd, han har førtjent Din Datter 
paa mandig Viis. Af Fiendens Hænder har 
han reddet Gudrun, og med skarpen Mynt 
betalt sin Gjeld til dem, der røved hende. 

77 
2. 
Thord Ødegaarden. 
Vel har Du Ret, og jeg har tænkt paa ham. 
Hans Daad skal ikke vorde ubelønnet. 
Dog siger mig: hvad er Jer Hensigt nu 
med Eders Fanger? Det er mange Mænd 
og maaskee flere, end vor Sikkerhed, 
tilraader os at have i vor Midte. 
— Gudbrand Sallstad. 
Adspredte kunne de ei gjøre Skade, 
og rundt i Dalen vil vi sprede dem. 
Peder Randklev. 
Skal vi da føde dem? Fortjene de 
at spise Naadens Brød hos Gudbrandsdølen? 
Gudbrand Seilstad. 
4 Hvad er Din Mening? 
Peder Randklev. 
Lad os dræbe dem. 
Nu er der Krig. 
Som de har gjort mod os, 
saa gjøre vi mod dem. 
Gudbrand Seilstad. 
Nei, nei! det var 
en Grusomhed, som snart Du vilde angre. 
Vi vandt en Seier vel saa stolt, som den 
endnu blev vunden mellem Gudbrands Klipper. 
Tilkæmpet har vi os paa Helteviis 
et Helterygte ved vor Færd! men 
om 
vi dræbte værgeløse Fanger, da 

78 
kring Landet Rygtet om vor Skjændsel skulde 
tilintetgjøre Rosen for vor Daad. 
Lars Haga. 
Ja, Du har Ret. Dit Raad var grusomt, Randkkev! 
sog kun Din Hidsighed, som endnu ei 
Du dæmpet har, kan dette Raad undskylde. 
Vi have ikke flere Fanger, endder 
kunne vogtes. Mægted vi at fælde 
det stærke Træ, der stod med faste Rødder, 
behøve vi vel ei at nære Frygt 
for Buskene, som endnu staae tilbage. 
Jans Brev 
Budbreng 
1 Det for agen og 
Thord Ødegaarden. 
Jeg stemmer forde 
Jonges VovPeder 
Randklev. 
Nu, som I ville. Dog 
kan Ingen bringe mig paa anden Tromed 
Hensyn til mit Forslag, end at det 
er ene bygget paa Retfærdighed; 
thi det er ei Soldater, som vi fanged; 
de ere Røvere, Mordbrænderpak, 
der ei fortjene Liv og Naade! Kald 
mig grusom nu saameget, som I ville; 
der er Forskjel paa Røveri og Krig. 
Gudbrand. 
Kan være muligt, Peder Randklev, men, 

79 
Du bør betænke dog, Tilgivelse 
er skjønnere end Hævn. Min-gjæve-Ven, 
vi skulle takke Himlen for vor Seier, 
og ei ledsage denne Tak med Mord. 
Peder Randklev. 
Saa lad dem leve da i Herrens Navn, 
naar I vil føde dem. 
fulde Aars Hage. 
er for 4 
¹ De Anne være 
for Brødet i Norge som i Skotland. 
Thord Ødegaarden. 
7rr 
Den Sag er altsaa afgjort. Vel, saa har 
jeg kun et Ord endnu at sige Eder. 
Det er dog muligt, at de vrede Bønder, 
ei ere fuldt saa naadige som vi. 
Med barske Blikke, saa jeg, at de skuede 
paa deres Fanger, da vi dem forlod. 
Maaskee de finde denne Tøven lang, 
og dømme selv paa gammel Viis i Sagen. 
Lad os meddele dem vor Mening. 
Gudbrand Seilftad. 
§44 
Du 
har Ret, min Gamle. Lad os sammen gaae 
til Pladsen, hvor de fangne Skotter vogtes. 
(De gaae. Efter et Øiebliks Pause kommer fra den modsatte Side 
Lady Sinclair ind understøttet af Kjeld Fjerdingreen.) 
Kjeld. 
Fat Dig, min Frue! Tak Din Gud, at jeg 

80 
kom Dig til Hjælp, da de Forbittrede 
der neppe vidste, hvad de gjorde, stod 
med løftet Øre for at dræbe Dig, 
foruden Medynk som et Offerdyr. 
Lady Sinclair. 
O, gid de havde dræbt mig uden Naade. 
Hvortil et Liv, som mit, foruden Glæde? 
Hvorfor ei døe, naar blot med ham jeg kunde 
faae hvile i den samme Grav. Min Georg, 
Min ædle Husbond! I et fremmed Land, 
Du skulde faae saa brat og blodig Endel 
Dit Øie maatte jeg ei trykke til, 
og ikke byde Dig et ømt Farvel, 
og ikke sende Dig et kjærligt Blik, 
der kunde trøste Dig i Dødens Smerte. 
O, det er grusomt, det er meer end grusomt. 
Kjeld. 
For Himlens Skyld, min Frue, fat Dig, og 
bekæmp Din Sorg. Du est jo ung endnu 
og kan vel endnu nyde Livets Lykke. 
En Helt Din Husbond var, men ei for Dig, 
han passed dog. Hans Sind var haardt. 
Hans Sværd 
var ham det Kjæreste paa Jorden. Gud 
vil trøste Dig, og hvad han gjør, er vel. 
Bliv mellem os. Vi skulle ved vort Raad 
og ved vort Venskab mildne Dine Sorger. 
Lady Sinclair. 
Du trøster mig forgjæves, unge Venl 
At blive her blandt Eder er umuligt. 

81 
Til Skotland maa jeg atter, naar jeg først 
har seet min Husbonds Liig, og kyst hans Læber, 
og af hans Hoved taget kun en Lok. 
Den vil jeg gjemme paa mit kvalte Bryst, 
og indeslutte mig hist i min Borg 
bag om dens skumle, morke Mure, for 
at lide der... og.. døe.. den sidste Trøst, 
det sidste Haab, jeg endnu har tilbage. 
Kjeld. 
Du arme Kvinde! 
Lady Sinclair. 
See, her stander jeg 
som en Forvildet i et fremmed Land, 
en Due liig, hvis Mage falden er — 
der fjernt fra Hjemmet, hvor den var saa glad, 
maa staae alene med sit Savn, sin Sorg, 
i Nordens barske blomsterløse Vinter. 
Kjeld. 
O, hvor hun rører mig! ak, hør mig, Frue. 
Lady Sinclair. 
Gudrun! 
Endt er Dit vilde Liv, min Sinclair! 
Din Tunge Skjæbnens var. Du talte sandt 
i denne Nat. Det vil jeg evig mindes. 
Kjeld. 
Staa ikke længer her min ædle Frue; 
kom.. lad os.. dog hvad seer jeg? det er Gudrun. 
Hun kommer flyvende med Haaret vildt 

82 
om sine Skuldre. Hal hvad er paa Færde? 
(Han iler mod hende og møder hende, idet hun kommer ind paa Skuepladsen.) 
Gudrun. 
O Kjeld, o Kjeld! De have dræbt Fru Sinclair! 
Har Du Dit Løfte saadan holdt? Den arme, 
den ædle Kone, som har reddet Dig, 
fra Døden... mig fra Skjændsel! Grusommel 
Kjeld. 
Hvad siger Du? 
Fru Sinclair. 
(nærmer sig) 
Gudrun (seer hende.) 
Hun lever! Milde Himmel! 
(falder paa Knæ og griber hendes Haand.) 
Du lever Fruel lovet være Gud! 
Mit Hjerte var som knust.. men nu i 
nu er 
jeg atter glad. Jeg seer Dig frelst og fri, 
og Du min Kjeld.. kan Du tilgive mig, 
at jeg et Øieblik har tvivlet om, 
Du var min trofaste, min brave Kjeld! 
Kjeld. 
Lad os ei tale mere derom 
Gudrun. 
O, 
jeg stod paa Sildjordskampen, 
saa, at Øxen 
blev hævet over hendes Hoved, men 

83 
Dig saa jeg ei. Da var det, som man jog 
mig gjennem Hjertet med en Kniv. Jeg veed 
ei selv, hvordan jeg kommen er herhid. 
Lady Sinclair. 
Du gode Pigel 
Gudrun, 
O, hvor jeg er glad! 
Du kan forstaae det, Kjeld! Jeg seer Jer Begge 
jo... Dig og hende.. Intet mangler mig 
nu i min Lykke.. dog... min Fader! Tal! 
Ham feiler Intet? 
Kjeld. 
Han er frisk, min Gudrun, 
og kommer snart herhid. Kom lad mig trykke 
Dig til mit Bryst, Du kjære vakkre Pige. 
Nu er Du min! det har han sagt mig selv. 
Hvor det er sødt, naar man har kæmpet saa 
en Kamp paa Liv og Død, som Seierherre 
at kunne favne den, man elsker. 
(de staae omfavnede.) 
Lady Sinclair. 
O, 
hvor skjøn en Lykke! men jeg dræbes ved 
at see paa den. For mig kan der ei blomstre 
en saadan mere. Ak, jeg staaer som Sorgen 
ved Siden af en dobbelt Ungdomsglæde. 
Jeg staaer som Døden, hugget ind i Marmor, 
ved Siden af det muntre Liv, der næres 

84 
af Kjærlighedens og af Haabets Fryd. 
(staaer med Haanden for Panden.) 
Gudrun. 
Bliv 
Og nu, min Frue, stands Din Taare. 
hos os blandt Venner. Jeg vil trøste Dig, 
og elske Dig saa kjærligt og saa ømt, 
som nogen Datter elske kan sin Moder. 
Jeg eier ingen. Hun forlængst er død. 
Saa vær da Du min kjære, gode Moder. 
Lady Sinclair, 
O, lad mig favne Dig, Du fromme Uskyld! 
(hun omfavner hende.) 
(Man hører en sagte Sørgemarsch, der kommer nærmere og nærmere. 
De staae lyttende. Sinclairs Liig bliver paa en Baare af Granbar 
bragt over Skuepladsen.) 
Lady Sinclair. 
Almægtige! hvad seer jeg! det er ham. 
(hun falder paa Knæ.) 
Gudrun. 
Min Gud! hvad er det? O, hun blegner! 
Lady Sinelair. 
(springer op.) 
O nei, mig fattes Intet! Lad mig see ham. 
lad mig blot favne ham for sidste Gang. 
En Taare vil jeg lægge paa hans Bryst; 
et Kys blot vil jeg trykke paa hans Pande, 
og derpaa døe af Kummer ved hans Lig. 

85 
Gudrun. 
O, bliv dog Frue. 
Lady Sinclair. 
Lad mig gaae, min Pige; 
Du kjender Kjærligheden jo. 
Kjeld. 
Ja, Gudrun, 
lad hende gaae. Hun har en Smerte i 
sit Bryst, som Taarer maaskee bedst kan lette. 
Lad hende græde ved sin Husbonds Liig! 
(Lady Sinclair staaer et Øieblik i stum Smerte med Haan den for Øinene 
og flyrter derpaa hurtigt ud efter Liget.) 
Gudrun. 
O, hvilken Sorg! og den har Du og jeg 
den har vi Alle voldet hende. Kjeld, 
hvor ønsked jeg, at Alt var anderledes, 
og at vor Seier ei var vorden kjøbt, 
med Sinclairs Død og hendes bittre Smerte, 
som Ingen føle kan som jeg. 
Kjeld. 
Min Gudrun, 
naar hist Lavinen ruller ned af Fjeldet, 
og ødelægger Alt, der møder den, 
kan den ei spare Roserne paa Veien, 
men standser først, naar den har naaet sit Maal. 
Meer end en Kvindes Lykke er vor Frihed, 
vort Liv, vor Ære — og, naar Træet falder, 
maae Grene, Blad og Blomster falde med. 

86 
Jeg føler dybt den arme Frues Sorg 
men er dog stolt af mine Landsmænds Seier, 
af Deres Tapperhed og Mod. 
Gudrun. 
Jeg kan 
ei føle saadan som en Mand. For mig 
har Sorg og Kjærlighed et Værd, som Du 
og andre Mænd ei rigtig kunne fatte. 
Kjeld. 
Min Pige; lad os vende Blikket bort 
fra hver en fremmed Sorg, vi ei kan lindre. 
Det er en Daarskab, paa sit eget Hjerte 
at lægge Byrder, naar det ei kan lette 
det Væsens Sorg, man føler Medynk med. 
Saa lad os glemme, hvad vi ei kan ændre. 
Gudrun. 
En bitter Sandhed! 
Kjeld. 
Mig har Kampen dog 
en Lykke skjænket, som den røved Andre. 
Min est Du nu for Himlen og for Jorden. 
Saa spirer selv af Døden Liv, af Sorgen 
den rene Glæde og betyder os, 
der er et Forsyn som vi maae tilhede. 
Gudrun. 
Du tvivler ei derpaa. 
Jeg har Dig kjær, 
Jeg føler dybt min Lykke, men jeg kan 

87 
dog falesløs ei tænke paa den Sorg, 
som hun maa lide. 
Kjeld. 
Ogsaa jeg, min Pigebeklager 
den. Kom til mit Hjerte nu; 
i dette Øieblik kan jeg ei sørge. 
(han omfavner hende.) 
(Man hører en krigersk Marsch. Gudbrand Seilstad, Lars Gram, Thord 
Ødegaarden, Lars Haga, Peder Randklev komme ind paa Scenen fulgt 
af flere Bønder og de fangne Skotter, mellem hvilke Ramsay, Mannerpange 
og Bruce... I Baggrunden Bondepiger.) 
Gudrun. 
(iler hen til Thord.) 
Min Fader! 
40 § 7. 46 
444 
JordLovet 
være Gud! jeg har 
Dig atter. Du maa have ængstet Dig! 
Nu skal ei Skotten røve mig mit Barn. 
Lars Gram. 
(træder frem. Bønderne samle sig paa begge Sider af ham og de Øvrige.) 
I Kongens og i Eders Landsmænds Navn! 
Jeg takker Eder, ædle Bondemænd 
for Eders Tapperhed og Mod, der viser, 
at Nordmænds gamle Aand i Dalen boer 
endnu saa høi og varm som før. Det er 
en Glæde for mig at tildele Jer 
den Ros, som ærligen I har fortjent. 
Nu staaer det kun tilbage, brava Mænd, 

88 
at I bestemme disse Fangers Skjæbne. 
Bønderne. 
De døel de døel 
Gudrun. 
Hvad er det! Rasendel 
Kjeld. 
Nei ikke Døden, brave Landsmænd, men 
I Naade skjænke deml 
Lars Gram. 
Kun lidet har 
de den fortjent, I kjække Bondemand, 
det tilstaaer jeg, men minder Eder dog, 
at alt det Blod, som Lougen drukket har, 
forsone kan heel mangen grusom Brøde. 
Vi Ældste her, som førte Jer til Kamp, 
og ærlig har bestaaet den med Eder 
vi bede nu om disse Skotters Liv. 
Som brave Helte og som christne Mænd 
I ville lytte til vor Bøn. Saa taler! 
(Endeel Bønder og Bondepiger.) 
Ja, Naade! Naade! 
Andre Bønder. 
Nei, til Døden med dem. 
Gudbrand Seilstad. 
Skam Eder, I, som fordre Deres Død. 
Her staaer jeg, Gudbrand Seilstad, syvti Aar. 

89 
Men hvo vil nægte vel, at jeg har ført, 
min Øxe med saa stærk en Arm som Nogen 
blandt Jer-Alle her i denne Kam — 
og ikke Een af Hoben fældet har 
saamange Fiender, som denne Haand. 
Men vider at det var i ærlig Strid, 
hvor Uven stod med Blikket vendt mod Uven. 
Her er ei Fiender meer, men Fanger kun. 
At dræbe dem var Feighed, ikke Mod. 
Saa raaber nok engang „til Døden“ I, 
som ville stemple Jer med Feigheds Mærke. 
Bønderne (tie). 
Gudbrand Seilstad. 
Velan, saa skjænke I dem Naade.? 
Bønderne. 
Naade! 
102. 
Vostørre 
Ja vel, det vidste jeg, I kunde ei 
fornægte sande Nordmænds høie Sind. 
Eet har jeg kun at sige Eder. 
(peger vaa Kjeld.) 
Her staaer en Ungersvend, saa djærv en Gut, 
som der endnu blev født blandt vore Klipper. 
Kom hid! Jeg rækker Dig min Haand. Du har 
med Mod og Tapperhed viist Dig idag 
som Fædrelandets ægte Søn. Du har 
med mandig Daad fortjent Din Brud. 
Ei sandt 
Thord Ødegaarden? 
Nat Al 6. Ivrk 2400 

90 
Føaad. 
*) 
3 tet Aar a en af Vosv. 
Gudbrand, 
Jo, isandhed, 
og derfor skal han ogsaa have hende. 
(fører dem sammen.) 
Kom hid, min Datter; Gud velsigne Eder! 
Bønderne. 
Gud signe Gudrun og Kjeld Fjerdingreen. 
Gudbrand. 
Nu giver Lyd, I Mænd; Et Ord endnu. 
Endt er vor Kamp, og der er Fred i Dalen. 
See, Lougen ruller over Sand og Steen; 
den Vidne var til denne Morgens Daad. 
Nu iler den med Bulder nedad til 
de fjerne Bygder, og paa hver en Bred 
den synger høit om vor Bedrift. Fra Mjøsent 
dens Budskab spreder sig til alle Dale. 
Hvor-den er glad ved Fædrelandets Hæder, 
den unge Klippens Søn, der bruser somen 
Stævne frem med Seiersang, paa Tungen 
Dog mere, Venner, end vort eget Mod 
vi takke Himlen for vort Held. I al 
vor Lykke, som i al vor Nød vi stole 
paa Gud alene. Lad os prise ham. 
Alle 
(knæle, undtagen Skotterne, der føres ud.) 
(de synge.) 
Fred er i Dalen, 
slagne paa Valen, 
ligge nu Fienderne i deres Blod. 

91 
Gud er vor Styrke, 
ham vil vi dyrke; 
thi han er viis og almægtig og god. 
Du, som vi kalde. 
Drot over Alle, 
vældige Hersker i Himmel, paa Jord! 
Vaag med Dit Øie, 
Du i det Høie 
faderlig over vort elskede Nord! 
GudbrandVel 
ædle Venner, saadan maa det være. 
Skjænk Herren Priis; thi ham tilhører den. 
Fæst Eders Lid til ham, og altid kan 
I trygge være, derfor dil jeg borge. 
Og nu et Hurra for vort Fædreland, 
det gamle, kjære, dyrebare Ndrge. 
27. 
Oprog 




