


Det Kongelige Theaters Repertoire 
faaes i Schubothes Boghandling paa Børsen Nr. 9 til vedføiede Priser. 
Nr. 
10. 
14. 
16. 
18. 
19. 
20. 
23. 
24. 
25. 
27. 
28. 
29. 
30. 
31. 
32. 
33. 
34. 
35. 
36. 
38. 
39. 
40. 
41. 
42. 
43. 
44. 
45. 
46. 
47. 
48. 
49. 
51. 
52. 
54. 
55. 
56. 
Emilie Galotti, Sørgespil af Lessing 
Landsbysangerinderne, Syngestykke 
Tre Maaneder efter Brylluppet, original Lystspil af Overskou 
Fred med de Døde, Lystspil af Raupach 
Veien til Ødelæggelse, Comoedie af Holcroft 
De væltede Vogne, Syngestykke af Dupaty 
Skovhuggerens Søn, Syngestykke af Planard 
Chinafarerne, Syngestykke af P. A. Heiberg 
Efterskriften, Lystspil af Holbein, 
Valentine af Mayland, Syngestykke af Bouilly 
Isidor og Olga, Sørgespil af Raupach 
Muurmesteren, Syngestykke af Scribe. 
Destillateuren, original Vaudeville 
Den fortrædelige Formiddag, Lystspil 
Formynder og Myndling, Lystspil af Scribe 
Snyltegjæsten, ligeledes af Samme 
Hellig Tre Kongers Aften, Lystspil af Shakespeare 
Hvilken er den Rette? original Vaudeville af Overskou 
De muntre Koner, Lystspil af Shakespeare. 
Vor Tids Mennesker, originalt Lystspil af Overskou 
Eugenie, Drama af Beaumarchais 
Brødrene Philibert, Lystspil af Pichard 
Marie, Syngestykke af Planard. 
Hans Sachs, Skuespil af Deinhardstein 
Fornuftgiftermaalet, Skuespil af Scribe 
To Aar efter Brylluppet, Lystspil af Scribe 
Den unge Egtemand, Lystspil af Mazeres 
Den fortræffelige Onkel, Lystspil af Scribe. 
Bruden, Syngestykke af Scribe 
Don Carlos, Tragoedie af Schiller 
Fra Diavolo, Syngestykke af Scribe 
Henrik den Femtes Ungdom, Syngespil 
Qvækeren og Dandserinden, Comoedie af Scribe 
Familien Riquebourg, Drama af Scribe 
Den gamle Egtemand, Lystspil af Scribe. 
Elskovsdrikken, Syngestykke af Scribe 
Frierens Besøg, Lystspil af Scribe og Melesville 
Kostgængeren, Lystspil af Scribe. 
Den første Kjærlighed, Lystspil af Scribe 
Møllen i Bjergkløften, Syngespil af Carl Baromäus v. Miltitz 
Dronningen paa 16 Aar, Drama af H. C. Andersen 
Garrick i Bristol, Lystspil af Deinhardstein. 
Dominique, Comoedie af D'Epagny og Dupin 
Brødrene Foster, Lystspil, efter Töpfers Bearbeidelse af I. L. Heiberg 
For evigt! eller: Medicin mod en Elskovsrus! af Scribe og Varner 
Johanna d’Arc, Pigen af Orleans, romantisk Tragoedie af Schiller 
Christen og Christine, dramatisk Idyl, efter Scribe og Dupins 
«Michel et Christine, ved J. L. Heiberg 
Christens Hjemkomst, Lystspil af Scribe og Dupin 
Broder og Søster, Comoedie af Scribe og Melesville 
Donna Diana, Lystspil, oversat efter West's Bearbeidelse af Moretos 
spanske Original, ved Forfatteren af Skuespillet: „Navnet, 
eller det hurtige Frieri¬ 

De Nathængige, 
Comedie i 3 Acter af Scribe, 
oversat af J. L. Heiberg. 
Personerne. 
IANIA 
HEATER, 
Dhennebon, Contorchef. 
Emilie, hans Kone. 
Esther, hendes oldre Søster. 
De Rouvray, Deputeret. 
Edgard de Saint=Rambert, hans Neveu, Officeer. 
Madame Rigaut, Esthers Huusholderske. 
En Notarius. 
En Tjener. 
Handlingen foregaaer i Paris. 
Forste Act. 
Skuepladsen forestiller et Værelse hos Dhennebon, 
med Dør i Baggrunden samt een paa hver Side 
Første Scene. 
Dhennebon, paakladt til at gaae ud. Emilie 
Emilie. Men saa gaa da paa Contoret. 
Dhennebon. Paa Øieblikket. 
Emilie. Du kommer forsilde. 
O 
Dhennebon. Nu gaaer jeg strax. 
hvilket forfærdeligt Slaveri! Naar skal jeg 
dog engang blive uafhængig? 
Emilie. Ja vist, det er et tungt Aag 
ret en utaalelig Despotisme! Tænk engang 
at maatte gaae hjemmefra, naar man førs 
har spiist en god Frokost, være paa sit Contor 
Klokken elleve, og saa varme sig ved 
Kaminen og læse Aviserne, eller faae sig en 
politisk Discurs, eller criticere Theatrene, og 
endelig arbeide lidt, ifald der bliver Tid tilovers! 

Dhennebon. Ja, paa den Maade ... 
Emilie. Og saa gaae fra Contoret Klokken 
fire, hellere lidt for end lidt efter, gaac 
langs ad Boulevarden, læse Placaterne underveis 
eller see paa Kobberstykkerne, komme 
hjem paa en let Fod og med et let Sind, 
uden at have Bekymrimger, fordi maaskee et 
Haglveirhar odelagt Viinrankerne i Bourgogne 
eller slaaet Kornet ned i Picardiet 
derpaa spise til Middag og more sig i Selskab 
med sin Kone, og endelig for saa meget 
Slid og Slæb ikke have meer end sex tusin 
Francs i aarlig Gage! ... Ja det er vis 
og sandt, Embedsmanden er i en høist beklagelig 
Stilling! (Da hun seer, at Dhennebon vil 
svare). Ti stille, og stræb at finde Dig i Dir 
Lykke! Der kan Ingen have det bedre end Du 
Dhennebon. Vel sandt; men jeg er ikke 
min egen Herre, jeg er ikke uafhængig, og 
Friheden er dog det første af alle Goder. 
Emilie. Der er ikke Tid til at dispuere, 
Du kunde allerede være paa Contoret. 
Skynd Dig nu derhen; desto snarere kan Du 
komme tilbage. 
Dhennebon. Ja vist, nu gaaer jeg... 
Men jeg er saa frofrossen om mine Fødder; 
lad mig bare varme dem lidt. (Gaaer hen ved 
Kaminen). 
Emilie. Vi spise til Middag i Passy. 
hos Din Departements=Chef. 
Dhennebon. Hvilken Fornedrelse! 
Emilie. Men det er jo en fortræffelig 
Mand, som overvælder os med Høflighed! 
Idag har han inviteret os ud paa sit Landsted; 
hvorledes skulde man kunne sige Nei? 
Dhennebon. Det er just det Ergerlige 
At være nødt til at tage imod hans Indbydelse, 
af Frygt for at støde ham, fordi 
han er min Foresatte! Er det ikke ydmygende? 
og især for mig, hvem enhver Forpligtelse, 
ethvert Baand er utaaleligt? 
Emilie. Og et saadant Princip tør Du 
yttre for Din Kone? 
Dhennebon. Min Kone undtager jeg, 
det forstaaer sig af sig selv. Du veed jo 
nok, at det er Dig, som raader. 
Emilie. Nei, det er Dig, og saaledes 
bør det være. 
Dhennebon. Det er sandt, men jeg raader 
altid til Det, som Du selv vil. 
Emilie. Og saaledes bør det ogsaa være 
i et vel indrettet Huus. Og jeg tør nok 
sige, at vort huuslige Liv er lykkeligt, thi 
hvad skulde der vel mangle? Gaaer ikke Alt 
efter Onske! Du sidder i et godt Embede, erallerede 
Contorchef inen Alder af to og tredive 
Aar. Du har en god Kone — uden at 
rose mig selv — og en sød lille Datter, den 
velsignede lille Charlotte, som er Din Afgud. 
Og for at Intet skal mangle i Lykken, saa 
kommer nu min gode Søster Esther, som 
jeg i fire Aar ikke har seet, og som jeg venter 
allerede idag. 
Dhennebon. Er det da nu afgjort, at 
hun skal boe her i Huset? 

De Uafhængige. 
Emilie. Ja det er jo Din egen Bestemmelse. 

Dhennebon. Vistnok, siden Du ønsked 
meget af Din Søster. 
Emilie. Lad nu det være godt! Da Di 
for fem Aar siden blev indført i min Tantes 
Huus, da friede Du dog først til Esther 
Dhennebon. Hvor kan Du troe?.... 
Emilie. Men det var jo ganske i sin 
Orden, hun er jo den ældste; og desuden er 
hun meget behagelig og elskværdig. 
Dhennebon. O ja, naar man ikke seen 
Dig ved Siden af hende. Duer saa godsaa 
venligzman kan ikke lade være at hold 
af Dig, man kommer til det uden at ville 
det eller vide der .... vel har hun Forstand 
og Talenter, men jeg veed ikke, hvorledes des 
var: Jo meer jeg saae hende, desmindre behagede 
hun mig 
Emilie. Og hvorfor? 
Dhennebon. Hun har en altfor stor Lys 
til Uafhængighed, hun gjør kun hvad hur 
selv vil, hun kan ikke underkaste sig nogen 
fremmed Villie. 
Emilie. Men det maa Du jo synes god 
om, thi saaledes er Du selv. 
Dheunebon. Det er en ganske anden 
Sag. Et Mandfolk tilkommer det at vær 
Herre, men et Fruentimmer ..... 
Emilie. Det er ypperligt! Du hører 
altsaa til Dem, som blot forlange Friheder 
for dem selv? Min Søster foretrækker den 
ugifte Stand, deels af Tilbøielighed, deels 
af Princip. Endskjøndt hun ikke besidder 
Formue, har hun dog afslaaet adskillige rige 
Partier med unge, elskværdige Mænd, son 
elskede hende af Hjertet. Men altfor stolt Men det er josrorendet Sæt Dig dog ned, 
til at ville give sia selv en Herre, og altfo 
ærlig til at coquettere, erklærede hun dem 
at hun aldrig vilde gifte sig, og for at vise 
at det var hendes Alvor, trak hun sig til 
bage fra Verden, og gik til Bretagne, hvor 
hun tog i Huset hos sin Gudmoder, somnn 
a 
ennevone. Drr vor eer gme 
fru, som havde de samme Grundfætninger, 
dome duner 
EmilierOg hos hvem hun nu har til 
bragt hele fem Aar. 
Dhennebon. Vel bekomme hende! De 
maa have været et morsomt Levnet. 
Emilie. Det tvivler jeg meget paa.... 
Men veed Du hvad? Du selv fører et alt 
for morsomt Levnet; Du kommer bestemt 
for silde paa Contoret. 
Dhennebon. Det er Din Skyld; Du e 
saa morsom at tale med. 
Emilie. Det er kun Paaskud, for at slipp 
for at gaae. Naa, tag nu Din Hat og Din 
Parapluie! hvor er Dine Galocher? 
Dhennebon. Dem behøver jeg ikke; jeg 
tager en Plads i Omnibussen,den erdeg 
Enledemndene Ggee 
Emilie 
Ja gjør det, men skynd Dig! 
Ehennebon. 
Men jeg har endnu ikke 
sagt Godmorgen til min lille Charlotte; hun 
det. Men oprigtigt talt, jeg holder ikke var istand til at skjænde paa mig, hvis jeg 
glemte det. 
(Idet han vil vende sig om, træder 
De Rouvray ind ad Døren i Baggrunden) 
Anden Scene. 
De Forrige. De Rouvray. 
Dhennebon. Ih, hvad seer jeg! Min 
gode De Rouvray! (Iler ham imode, og giver 
ham Haanden). 
De Rouvray. Jeg tænkte nok, at Du 
ikke var gaaet ud endnu. 
Dhennebon. Lykkeligviis; ellers var jeg 
gaaet glip af den Fornøielse at see Dig. 
Maa jeg forestille Dig min Kone? (Til Emilie). 
Hr. De Rouvray, min Universitets=Kammerat, 
dengang jeg studerede Jura for at 
blive Advocat — en herlig Stilling, som jeg 
desværre opgav, for at lade mig smedde i 
Regjeringens Lænker. Han har baaret sig 
klogere ad; han er sin egen Herre, han er 
bleven en udmærket Advocat, . . .. han 
taler aldrig undtagen i Kammeret, ... thi 
han er Deputeret, maa Du vide, .... idetmindste 
var han det, da Kammeret blev opløst. 
De Rouvray. Og jeg er det endnu bestandig, 
thi jeg er paanye bleven valgt. 
Dhennebon. Jeg gratulerer. Og nu er 
Du kommen til Paris? 
De Rouvray. IgaarAftes. 
Dhennebon. For at tage Plads i den 
nye Session? 
De Rouvray. Netop. Og mit forste 
Besog=er hos Dig. 
Dhennebon (idet han lægger sin Hat bort). 
jeg beder Dig. 
Emilie (sagte til Dhennebon). Og Contoret? 
Dh nnebon (sagte). O hvad! En halv 
Times Tid før eller efter, hvad gjør det til 
Sagen 
Emilie (sagte). Og Ministeren, som er saa 
tyrannisk? 
Dhennebon (sagte). Hvad troer Du, han 
bekymrer sig om det? Desuden skal jeg sige 
ham, al der var en Deputeret hos mig, en 
Deputeret som er min gode Ven; saa er 
Alting godt; ja det kan saamænd gjerne være, 
at det kan befordre mit AvancementDe 
Rouvray. Der er dog ikke Noget 
paafærde? 
Dhennebon. Nei, slet ingen Ting. 
Emilie (høit til Dhennebon, med et Blik pac 
De Rouvray). Du er selv Herre, og kan gjøre 
som Du vil. (Neier for De Rouvray, og gaaer). 
Dhennebon (med en kjæk Mine, idet hun gaaer). 
Det er godt, min Gode, det er godt. 
Tredie Scene. 
Dhennebon. De Rouvray. 
Dhennebon. Det er en fortræffelig Kone! 

1. Act, 3. Scene. 
hvis Du nogensinde gifter Dig, vil jeg ønske 
Dig hendes Lige. 
De Rouvray. Jeg gifte mig! Det maatte 
da være et Conveniens= eller Finans=Parti, 
thi hidtil har jeg — Himlen være lovet 
ikke havt vanskeligt ved at modstaae Fristelsen 
Dhennebon. Det undrer mig. Du som 
altid har holdt saa meget af Qvindekjønnet 
De Rouvray, Netop derfor; thi seer 
Du, naar man er ugift ..... 
Dhennebon. Det kan jeg tænke; saa 
har man Leilighed til at gjøre Erobringer. 
De Rouvray. Fleer, end man skjøtter om 
Dhennebon. Det kan man kalde en lykkelig 
Stilling! saaledes bør man have det 
for at være Mand og Herre. Ja, dersom 
jeg ikke allerede havde skjænket min Frihed 
bort, saa vilde jeg gjøre ligesom Du 
det maa være et behageligt Liv. 
De Rouvray. O ja, det er ikke sac 
galt, .... uagtet Concurrencen er stor. Jøvrigt 
kan jeg tale derom uden al Forfængelighed, 
thi hvad Lykke, jeg gjør, skylder jec 
ikke mig selv, men min Formue og min politiske 
Stilling. „Jeghar erhvervet miger 
vis Anseelse i Kammeret; jeg horer til Op 
positionen, jeg er Advocat, jeg taler, jeg 
taler bestandig, og bestandig imod Regieringen, 
ihvad der saa skeer. Kort og godt: je 
er uafhængig. 
Dhennebon. 
Derfor have mine VenDe 
Rouvray. 
ner nu ogsaa sat mit Valg igjennem i el 
Departement, som er over tredsindstyve Mil 
herfra. 
Man kjender Dig altsaa 
Dhennebon. 
Departementet? 
De Rouvray. Jeg har aldrig i mit Lir 
været der. 
Dhennebon. Saa de vilde ikke have der 
Uleilighed at udsøge dem En paa Stedet? 
De Rouvray. Hvad skulde de gjøre: 
De havde saa travlt iaar med deres Viinhøst, 
de kunde ikke faae Tid til at tænke paa 
deres politiske Mening, og toge derfor mei 
Glæde mod den, som man bragte dem, og 
som var fir og færdig. Desuden er det je 
Skik og Brug, at man i Provindserne for 
skriver Alting fra Hovedstaden; hvorfor skulde 
man ikke gjore ligesaa med den politiske Mening 
og med den Deputerede, som stal repræsentere 
den? En Nepræsentant, som forskrives 
fra Paris, vil altid i deres Dine have 
Fortrin for en hjemmebagt. Thi hven 
skulde de vælge af deres egen Midte? En 
eller anden god og ærlig Grundeier, som vildstaae 
paa deres Bedste, men som aldrig vilde 
bestige Talerstolen. Men dermed vilde de 
ikke være tilfredse. Du troer ikke, hvad det 
gjør for en Virkning, naar Avisen kommer, 
og de fortælle hverandre: „Vor Deputerede 
har talt." 
Dhennebon. Men naar han nu ikke ta 
ler om dem? 
De Rouvray. Saameget bedre; dermed 
er Departementet bedst tjent. Med mig have 
de desuden den Fordeel, at jeg siger Alle 
imod; jeg er aldrig af samme Mening som 
en Anden; og er en Anden af samme Mening 
som jeg, saa er jeg selv ikke længer af 
samme Mening. Uafhængighed er mit Løsen. 
Dhennebon. Du har Ret; saaledes er 
den frie Mand, han staaer paa sine egne 
Been og kan trodse den hele Verden. Jeg 
derimod er Embedsmand; jeg maa staae til 
Ansvar for Publicum, jeg maa adlyde Departements=Chefen, 
Ministeren, Statsraadet; 
jog er Alles Tjener og stjælver for Magten; 
som en Galeislave er jeg lænket til et ubarmhjertigt 
Contor .... (seer paá sit Uhr, afsides) 
Hillemænd! Klökken gaaer til To; jeg kan 
ligesaa gjerne reent blive derfra. (Høit) Ja, 
min Ven, Embedsmandens hele Liv er et 
uophørligt Tryk af en despotisk Lænke. Du 
derimod, ja Du er en fri Mand! 
De Rouoray. Det er jeg; jeg sætter 
mig ud over Alt, jeg er min egen Herre, 
jeg trænger ikke til noget Menneske. 
Dhennekön. O det er en stolt Tanke! 
De Rouvray. Men det er sandt, jeg 
har en Tjeneste at bede Dig om. 
Dhennebon. Lad høre! 
De Rouvray. Jeg har, som sagt, ikke 
villet indlade mig i Egteskabets Hazardspil; 
Ham kan man kalde lykkelig! jog har ifgr vret hange for-Folgorna. Lykkeligviis 
kan en Pebersvend ikke have Børn, 
det vil sige, ingen directe Arvinger; men ... 
det forstaaer sig, han kan jo undertiden have 
hist eller her .... en eller anden 
Gudson. 
Dhennebon. Saa Du har altsaa Gudsønner? 

De Rouvray. Jeg har een, .... men 
Notabene, jeg vedkjender mig ham ikke,.... 
undtagen i Fortrolighed. 
Dhennebon. Tak for Din Fortrolighed! 
Jeg skal ikke misbruge den. 
De Rouvray. Det er jeg rolig for. Kort 
og godt, det er et smukt ungt Menneske, 
uden at rose mig selv. Jeg har opdraget 
ham i Overeensstemmelse med mit System, 
efter det unge Frankrigs Ideer, efter Tidsalderens 
fremskridende Aand. 
Dhennebon. Skrider han da frem? 
De Rouvray. Nei tvertimod. Jeg havde 
sat ham i en Skole, men jeg maatte tage 
ham ud igjen, fordi han fandt det stridende 
mod sine Menneskerettigheder at skulle adlyde 
Lærerens Besalinger. Jeg forsøgte siden 
at sætte ham til en Notarius, dernæst til en 
Procurator; forgjæves! Der er kun een 
Ting, han vil være, og det er: uafhængig. 
Dhennebon. Det er ogsaa en skjøn Stilling. 

De Rouvray. Men meget kostbar, idetmindste 
for Den, som skal etablere ham. 
Jeg har nu derfor begyndt at sætte mit Haal 
til Embedsveien; og for at gjøre Alvo 

De Uafhængige. 
deraf, siig mig, skulde Du ikke kunne skaffe 
ham en Plads som Volonteur i Dit Contor 
Dhennebon. Jeg skal tale derom mei 
min Departements=Chef; jeg seer ham netor 
til Middag, jeg skal spise hos hamn i Passy 
og jeg tvivler ikke paa, at naar han kai 
gjøre Dig en Tjeneste dermed ..... 
For Alting, nævn ikke 
De Rouvray. 
mig! jeg maa ganske være udenfor; thi Du 
indseer vel, at jeg, i min Stilling.... der 
som jeg udbad mig Noget af Regjeringen 
jeg, som er uafhængig Deputeret .... sac 
vilde alle mine politiske Venner falde over 
mig som en Tordenregn. 
Dhennebon. Har Du da ikke Din F 
hed? kan Du ikke gjøre hvad Du vil? 
De Rouvray. Nei ingenlunde, og der 
for tager jeg min Tilflugt til Din Velvillie 
og Din Taushed. Dersom jeg paa mir 
Side kan være Dig til nogen Tjeneste, dersom 
jeg kunde bidrage til at skaffe Dig er 
uafhængig Stilling .... 
Dhennebon. Ja, naar jeg blot havd 
den, saa var jeg lykkelig! De sex tusinde 
Francs, som Regjeringen giver mig i Gage, 
tynge paa mig som en Byrde;..ognaar 
jeg dog skal bære en Byrde, saa vilde jeg 
nok have den noget kungere; thi seer Du 
ser tusinde Francs, naar man har Familie 
at forsorge, det forslaaer kun maadeligt. 
De Rouvray. Vil Du have tolv, femten, 
tyve? Jeg vil skaffe Dig dem. Begyni 
med at tage Actier i vore Jernbaner; jeg er 
selv en af Bestyrerne. Du faaer halvtredsidstyve 
Procent i Udbytte. Vil Du havfem 
og tyve Actier? Jeg behøver kun at sige 
et Ord til min Neveu Vexelmægleren. 
Dhennebon. Ah! Du har en Neveu 
som er Vexelmægler? 
De Rouvray. Ja, den ældre af dem 
Leon de Saint=Rambert; den yngre Broder 
Edgard, er Militair; han er Adjutant hoPrindsen, 
og er meget vel anskreven ved Hoffet; 
det er en charmant ung Mand, som jeg 
giver Logis i mit Huus her i Paris. 
Dhennebon. Tiltrods for Dine politiske 
Meninger og Dine politiske Venner? 
De Ronvray. J Begyndelsen var de 
unægteligeen Anstodssteen, men omsider si 
jeg Lov til at være Onkel. 
Dhennebon. Det er jo heller ikke noge 
lonnet Embede. 
De Ronvray.Neitvertimod, det kosten 
fvære Penger Og i den Anledning vil jesige 
Dig, at min Neveu Edgard har en Ansøgning 
til Krigs=Ministeriet; jeg gav han 
det Raad, at han skulde henvende sig ti 
Dig, og han maa vistnok idag have væren 
paa Dit Contor. 
Dhennebon. Idag? paa mit Contor? 
De Rouvray. Ja, jeg veed ikke rettere 
Dhennebon. Saa har han været ivri¬ 
ikke havt mine Been der. Saa er jo det 
stakkels Menneske gaaet forgjæves. 
Edgard (udenfor). Ah! Hr. Dhennebon 
er endnu hjemme? 
De Rouvray. Der har vi ham! Siden 
han ikke traf Dig paa Contoret, saa kommer 
han og bestormer Dig i Din Bopæl. 
Fierde Seene. 
De Forrige. Edgard de Saint=Rambert. 
Dhennebon (idet han gaaer Edgard imøde) 
Velkommen, Hr. de Saint=Rambert! De finder 
Dem her mellem Slægt og Venner. 
Edgard. Ja, jeg seer, at min Onkel har 
været saa god at melde min Ankomst. 
De Rouvray. Det har jeg, og nu vil 
jeg lade Dig være allene med Hr. Dhennebon, 
min gode, gamle Ven, som vil gjøre 
Alt for at tjene Dig. Jeg vil imidlertid 
see at tjene ham igjen, og vil i den Anledning 
gaae hen til Din Broder Leon. (Seer 
paa sit Uhr). Børstiden kan endnu ikke være 
ude. 
Dhennebon. Du er altfor god. 
De Rouvray. Om et Dieblik skal Du 
faae Dine Actier. 
Dhennebon. Men Pengene? 
De Rouvray. Dem spørges der aldrig 
om. Man kjøber for at sælge, og man sælger 
for at kjøbe. Vær Du ganske rolig! 
Jeg skal besørge det for Dig saa troligt, 
som om det var for mig selv. 
(gaaer). 
Femte Scene. 
Dhennebon. Edgard. 
Dhennebon. Det kan man kalde en sand 
Ven! Jeg vil agte mig lykkelig ved at kunm 
værenenten ham eller hans Paarorende til 
Tjeneste. 
Edgard. Jeg maa meget bede Dem undskylde 
min Paatrængenhed. Jeg frygter for 
at forstyrre Dem 1 Deres mange vigtige 
Forretninger. 
Dhennebon. Vistnok ere vi Slaver af 
vore Forretninger. Hele denne Formiddag 
har jeg endnu ikke kunnet komme ud af en 
Dor. De Herrer Militaire have det bedre. 
En ung Officeer som De .... hvilken skjon, 
hvilken stolt Carriere! De kjender ikke til 
Bekymringer, ikke til det Jern=Aag, som hviler 
paa os; De er fri som Fuglen i Luften. 
Edgard. Det pleier ellers ikke at være 
Det, hvorfor man roser den militaire Stand. 
Viaere snarere afhængige af den hele Verden 
Selv mit Erinde til Dem er et Beviis 
derpaa. Allerede i lang Tid har min 
Onkel, min Broder, alle mine Venner og 
Bekjendte plaget mig med, at jeg skulde 
gifte mig. Jeg indseer, at de have Ret, og 
dog er det næsten mod min Villie, at jeg har 
givet efter for deres Onske. Men en Miligere 
i Tjenesten end jeg, thi jeg har endnu tair kan ikke gifte sig uden Tilladelse. Jeg 

1. Act, 5. Scene. 
har udbedet mig den af Kongen, men han 
svarede mig! „Det raader ikke jeg for." 
Dhennebon. Saa Kongen raader ikkfor 
det? 
Edgard. Nei. „Gaa til Ministeren, 
sagde han. Det gjorde jeg, men Ministeren 
sagde: „Gaa til Hr. Dhennebon; lad ham 
indgive sin Rapport." 
Dhennebon. Det er ganske rigtigt; det 
er mig, som skriver disse Indstillinger. Jeg 
skal visselig ikke lade Dem vente derpaa. 
Edgard. De er altfor god. 
Sjette Scene. 
De Forrige. Emilie. 
Emilie (til Dhennebon). Hvad seer jeg! 
Du allerede kommen hjem fra Contoret? 
Dhennebon (forlegen). Ja, jeg er. (Til 
Edgard). Tillad at jeg gjør Dem bekjendt 
med min Kone. 
Edgard (idet han vil hilse hende). Min Gud 
er det muligt! 
Dhennebon (afsides). Hvad skal det sige 
(Til Emilie). Hvorfor bliver han saa forvirret? 
Emilie (forlegen). Jeg veed ikke. 
Dhennebon. Og Du selv med? Hvad ei 
det dog? 
Emilie. For fem Aar siden saae jeg oft 
Hr. de Saint=Rambert; vi saaes meget ofte 
Dhennebon. For fem Aar siden! Altsac 
inden vort Giftermaal? 
Emilie. Hr. de Saint=Rambert kom næsten 
daglig i min Tantes Huus. 
Whsennabon a medeprngee 
Emilie. Med de lovligste Hensigter. 
Dhennebon. For Din Skyld? 
Emilie. Nei, for min Søsters. 
Edgard. O tal ikke derom! Jeg har 
bestræbt mig for at glemme enhver Erindring 
fra hiin Tid, kun med Undtagelse a 
den Godhed og Interesse, som De viste mig 
Men det maa have staaet i Skjæbnens Bog 
at min Plan skulde mislykkes; thi anderleder 
kan jeg ikke forklare, at seiv Deres Bistand 
ikke forskaffede mig Seier; min egen Fortjeneste 
var vistnok utilstrækkelig. 
Dhennebon. Hvorledes? Har min Svigerinde 
givet dem et Afslag. 
Edgard. Netop, og saa utvetydigt, son 
muligt. 
Dhennebon. Det ligner hende! Hun e 
ret en Sippe! Dersom jeg havde faaet hende 
til Kone ..... 
Emilie. Du glemmer at hun vil ikk 
gifte sig. 
Dhennebon. Og deri giør hun meget vel 
Emilie. Men saa er Du jo enig me 
hende; hvorfor laster Du hende da? 
Dhennebon (forlegen). Jeg laster hende 
jo ikke, .... jeg siger blot, at ..... (Ti 
Edgard). Naa, nu vil jeg gaae for at skriv 
min Indstilling. Behag nu at sende mig, var der ikke, hun elskede ingen Anden. 
saasnart muligt, Brudens Navn og Fornavn 
et cetera. 
Edgard. Med Deres Tilladelse skal jeg 
selv overbringe Dem alle de fornødne Data. 
(Dhennebon gaaer ind i et Sideværelse). 
Syvende Scene. 
Edgard. Emilie. 
Edgard. De beskylder mig vist for Utaknemmelighed, 
fordi jeg i saa lang Tid har 
forsømt at gjøre Dem min Opvartning; men 
jeg har været udenlands; jeg var saa heldig 
at opnage en Sendelse til et langtbortliggende 
Stidflere Lar maatte jeg forblivei 
Udlandety og nu ved min Hjemkomst kunde 
min Længsel efter at see Dem dog ikke overvinde 
Frygten for at møde Deres Søster. 
Emilie. Hun var ikke hos mig, hun var 
i Bretagne. 
Edgard. O dersom jeg havde vidst det! 
Emilie. Men isaafald bør jeg ikke skjule 
for Dem, at jeg venter hende idag. 
Edgard. Saa er det bedst, jeg tager 
Afsked. 
Emilie. Men hvorledes kan De dog 
den Grad være bange for at møde hende? 
Tilstaa idetmindste, at det er meget smigrende 
for hende. 
Edgard. Det er en Formodning, som 
gjør min Bestandighed altfor stor Ere. Nei, 
min Hensigt er kun at ville skaane hende for 
et Møde, som ikke kan være hende behageligt. 
Thi hvad mig angaaer, da er jeg ganske 
kommen tilbage til min Fornuftjegrer 
fuldkommen helbredet, og det bedste Beviis 
er, at jeg med al Nolighed kan tale om 
hende og om Alt hyad jeg har liidt for hendes 
Skyld¬ Nu er det kun Erindring, og 
Erindringens Lys er et roligt Lys. Men 
tilforn ...jeg behover ikke al sige Dem 
der De veed det bedre end Nogen, om jeg 
har elsket hende, eller ei. Og hvorledes kunde 
jeg have undgaaet det? hendes Skjønhed, 
hendes Forstand, hendes ædle Characteer, ja 
selv det Venskab, som hun viste mig, var det 
ikke lutter Adkomster til min Kjerlighed? Og 
hertil kom, at jeg var rig, hun derimod ikke; 
under slige Omstændigheder er Rigdom et 
uskatteerligt Gode. Beruset af mit Haab, 
kastede jeg mig selv og min Fremtid for 
hendes Fødder; men i det Samme var Fortryllelsen 
hævet; mit Hjerte blev koldt som 
Iis; thi hun, hvem jeg havde tiltroet dyl 
Følelse, begyndte nu at forelægge mig en 
iiskold Sandsynlighedsberegning over alle de 
heldige og uheldige Muligheder i Egtestanden; 
Resultatet blev, at de sidste vare flere 
end de første, og at man derfor gjorde bedst 
i at holde sig udenfor saa farligt et Spil; 
Friheden var det eneste Gode. Og vil De 
tænke Dem, at dette kolde Raisonnement var 
hendes oprigtige Mening! Anden Hindring 

De Uafhængige. 
dersom jeg dog blot hande havt en Medbei¬ Lykke, thi hrad kan være bedre for hende, 
ler! der havde dog været en Trost; det havde 
dog viist mig, at hun var istand til at elste 
Men her var det et Princip, et egoistist 
System, hvorpaa min Vestræbelse strandede 
Min Kjærlighed var for stor, til at jeg kund 
sætte et modsat Raisonnement imod hendes 
paa alle hendes Sophismer svarede jeg blot; 
„Jeg elsker Dem O det er et daarligt Argument! 
Det kan ikke vverbevise Andre end 
— Men Nok herDen, 
som allerede elsber 
om! Lad os ikke tale mere om den Sag 
Jeg har fast besluttet, ar al Vrede, al Forbittrelse 
skal være død vg magtesles i mir 
Sjæl. Herefter vil jeg kun kjende to Følelser: 
Forglemmelse og Venskab. 
Emilie. Stakkels Edgard! 
Edgard. O nei! De skal ikke beklag 
mig, thi nu seer jeg klart i Tingen, og a 
Illusion er forbi. Hun har Ret, jeg ei 
ganske af hendes Mening. Med en Charac 
teer som hendes vare vi ikke blevne lykkelige 
med hinanden. Saa gid vi da maae bliv 
det Hver for sig! ..hun idetmindste Th 
vel har min Uvillie kunner giore migeurer 
fardig imod hende, men irks ligegyldig.... 
Siig mig, hvorledes gaaer det hende? hvordan 
lever hun? 
Emilie. Et stille og indgetogent Liv, saa 
vidt jeg veed. „Hun har ikke skiftet Princix 
endnu. Det var hendes Villie at blive gammel 
Jomfru, og det begynder at gaae i Opfyldelse: 
hun er fem og tyve Aar; deter 
Myndighedens Alder; det er den saa mege 
frygtede Grændse, der hos de ugifte Fruentimmer, 
adskiller Ungdommen franden forAgee 

Edgard. Hun har altsaa opholdt sig 
Bretagne? 
Emilie. Ja, hos sin Gudmoder, en Dame, 
om De vistnok har hørt tale om, en umaadelig 
rig Baronesse, der heller aldrig har 
villet gifte sig; hun havde samme Fordon 
mod *gtestanden, som min Søster= og leved 
derfor i al Stilhed paa sine Godser ene or 
allene bestjæftiget med Kunst og Videnskab. 
De har vist hort-tate om Freken Palmire de 
Maucresson 
En skrivende Dame, en Dig 
Edgard. 
terinde? 
Emilie. Hvis Vers ere meget smukke. 
Edgard. De gjør mig ganske bange 
Det er en af de smitsomme Sygdomme! 
Deres Søster skulde dog vel aldrig . . .. 
Emilie. Nei, Gud bevares! 
Edgard. Himlen være lovet! thi saa stoi 
en Hævn vilde jeg ikke onske mig. Men af 
hvad Grund kommer hun nu tilbage til Paris? 
Emilie. Baronessen, hendes Gudmoder, 
er død, og da nu Esther staaer ene og forladt 
i Verden, saa har jeg bedet hende om 
at tage i Huset hos mig, og endelig har hun 
ogsaa givet efter for min Anmodning. 
Edgard. Saa maa jeg ønske hende til meget vanskeligt. 
end daglig at leve med Dem som er saa 
klarsDeres Anskuelser? Ved Deres Indflydelse, 
og endnu mere ved Deres Exempel 
vil det vist lykkes Dem at overvinde hendes 
Fordomme og bringe hende tilbage til Fornuften. 

Fornuften, siger De? Men veed 
Emilie. 
jeg da, paa hvilken af Siderne den er? Mig 
tilkommer det ikke at afgjøre det store Spørgsmaal 
om den gifte eller den eenlige Stands 
Fortrin. 
Men De selv maa dog have 
Edgard. 
en Mening derom. 
Emilie. Ja, hvad mig angaaer, da er 
jeg saa lykkelig, som jeg kan onske. Jeg har 
en fortræffelig Mand og et Barn, som jeg 
forguder. Vore Indkomster ere just tilpas, 
hverken for smaa eller for store; thi de ere 
ikke saa smaa, at vi je kunne leve med Behagelighed, 
men de ere heller ikke saa store, 
at der jo behoves Orden og Oconomie for 
at faae dem til at strække til; og denne Omstændighed 
kan jeg takke for, at jeg selo formaaer 
at bidrage til vor Velstand. Vort 
huuslige Liv er stille, men fredeligt og muntert; 
vore Fornøielser ere beskedne; vore Venner 
ere ikke mange . . . .. dog haaber jeg, 
at deres Antal fra idag af er forøget med 
een. Seer De, saaledes er mit Liv. Er 
Egteskab nu bestandig saaledes, eller er jeg 
en Undtagelse fra den almindelige Regel 
Det veed jeg ikke, og jeg vil derfor heller 
ikke uddrage nogen anden Slutning, end at 
jeg i sidste Tilfælde dobbelt maa velsigne 
min Stilling og prise mig dobbelt lykkelig. 
Edgard. Og De fortjener at være det 
fremfor Nogen. Og dog priser jeg ham 
endnu lykkeligere, som har forstaaet at skatte 
Deres Characteer, og derved giort et saa 
lykkeligt Valg. 
Emilie. De siger mig Complimenter; 
men af en gammel Ven — og det er De jo 
venter jeg Oprigtighed .... og fremfor 
Alt: Fortrolighed. Tro derfor ikke, at jeg 
vil give Dem Deres Complimenter tilbage; 
nei det er mit oprigtige Alvor hvad jeg nu 
vil sige Dem. Hør! De er saa god, De 
vilde være en ganske fortræffelig Egtemand; 
hvorledes kan det da være, at De ikke har 
giftet Dem? 
Edgard. Der er netop for Dieblikket et 
ret godt Parti, som der er Spørgsmaal om. 
Formue er der vel ikke Stort af, men det 
er et glimrende Navn, en gammel Familie. 
Emilie. Ih nu, det er jo altid Noget. 
Edgard. Jeg har længe vaklet i min 
Beslutning, og nu da Afgjørelsen nærmer 
sig, er jeg næsten endnu mere tvivlraadig. 
Emilie. Hvorfor? Er Pigen ikke smuk? 
Edgard. O det er ikke af saadanne 
Grunde! Men det Forbigangne . .... og 
endnu mere det Nærværende gior mig det 

1. Act,.7. Scene. 
Emilie (lyttende). Der kommer en Vogn 
det er min Søster, det er bestemt hende! 
Edgard. Farvel, Frue! 
Men hvorfor vil De gaae? 
Emilie. 
Efter saa lang Tids FravæEdgard. 

relse ønsker Deres Søster udentvivl at vær 
allene med Dem. Saa meget som det vilde 
glæde mig at see hende, vil jeg dog ikke vær 
paatrængende. 
(Gaarr ud igjennem Baggrunden) 
Ottende Scene. 
Emilie. Esther og Madame Rigant 
træde ind fra en Sidedor. 
Emilie (lober Esther imøde og omfavner hende 
Esther! Velkommen! 
Esther. Min gode Emilie! 
Madame Rigant. Dersom Frokenen 
blot vilde behage at høre hvad jeg har at 
sige ..... 
Esther. Lad det nu være nok, Madame 
Rigaut! lad os ikke nu begynde den gamle 
Dispute forfra! Der er da ikke Mage til hed end under mine tre Herrers Regimente, 
Deres Paastaaelighed! 
Mad. Rigaut. Det er muligt. (Give 
Esther et Papiir). See, her er Quitteringer 
frn Diligence=Contoret; alle vore Kufferten 
og Pakker ere opregnede deri, saa Skylden 
er ikke min, ifald en Vadsæk og en Hat=Eske 
ere forbyttede. To Fruentimmer i en Diligence, 
uden at have et Mandfolk til at ledsage 
dem ..... det er en bedrøvelig Rolle! 
Esther. Godt! godt! Jeg veed det nok. 
Mad. Rigant. Man kan jo dog ikke 
med Conducteuren. Men Frøkenen vil aldric 
have nogen Cavaleer med! 
Esther. Nei! saa urimelig er Frokenen 
Mad. Rigant. Dersom det er af Frygt 
for Mandspersoner, da opnaaes Hensigter 
ikke, thi istedenfor een faaer man fem eller 
sex. Enhver Handels=Commis, enhver Prøverytter 
troer sig forpligtet til at gjøre Cour. 
Emilie (med Latter). Nei virkelig? 
Esther. Onei, vist ikke! Min gode Huus 
holderske seer Spøgelser overalt. 
Mad. Rigaut. Spøgelser? Nei, det ei 
saamænd ikke Spøgelser. Man maa do 
troe hvad man seer og hører. Og naar diss 
Herrer begynde med deres Anecdoter og Ind 
fald, saa kan man jo dog ikke lade, som mai 
var døv. Jeg for min Part kunde gjerne 
taale at høre derpaa, men for min Frøkens 
Skyld var jeg nødt til at afbryde dem, og 
erindre dem om, at Frøkenen var Frøken. 
Esther. Men Herre Gud!.... 
Mad. Rigaut. Og det var sandelig paa 
den høie Tid. Men det forstaaer sig, fra 
det Dieblik af blev Tonen meget bedre; oc 
naar jeg undtager nogle smaa Vittigheder 
angaaende de naive og uskyldige unge Piger 
paa henved tredive Aar, og om de fine Ma¬ 
nerer, som man lærer i Provindserne, og 
om de gamle Jomfruers Snerperi, hvilket 
jeg Altsammen lod gaae ind ad det ene Pre 
og ud af det andet ..... 
Esther. Hor, nu forgaaer min Taalmodighed, 
og jeg vil ikke høre et Ord mere. 
Mad. Rigaut. Jeg skal gjerne tie stille, 
det er min mindste Kunst; men vist nok er 
det alligevel, at en saadan Reise er høist ubehagelig. 
Dersom kun min salig Mand havde 
været med ..... 
Emilie. De har altsaa været gift? 
Mad. Rigant. Ja, Frue, ikke mindre 
end tre Gange. 
Emilie. Saa er De jo en mægtig Allie 
ret paa min og Fleres Parti, et levende Be 
viis paa, hvormeget Egtestanden er at foretrække. 

Esther. Eller paa hvor stor Tilbøielighed 
man kan have til at lade sig beherske. 
Der gives virkelig Mennesker, som have et 
medfødt Genie til Underkastelse. 
Mad. Rigaut. Deri tager Frøkenen aldeles 
feil. Jeg har aldrig nydt større Frijeg 
mener mine tre Egtemænds; jeg gjorde 
Alt hvad jeg havde Lyst til. Men siden jeg 
sidste Gang blev Enke, og kom i Tjeneste 
hos Deres Gudmoder, Frøken Vaucresson, 
saa er det rigtignok blevet anderledes! 
Emilie (sagte til Esther). Saa det er der 
fra, Dunhar hende? 
Esther (sagte)Ja, min Gudmoder satte 
megen Priis paa hende, og lod hende gaaei 
Arv til mig. 
milie (sagte). Det kunde vare gyldig 
selv gjøre Alt, man kan jo dog ikke skjændes Grund til at gage fra Arv og Gjæld. 
Esther chei). Men siig mig, hvor er mit 
Værelse? 
Emilie (aabner en af Sidedørene). Her. 
Esther. Saa gaa derind, Madame Rigaut, 
og bring Alt i Orden. Om lidt skal 
vi gaae ud. 
Mad. Rigant. Om lidt? Men er Frøkenen 
da ikke træt efter saa lang en Reise, 
og var det ikke bedre at hvile sig? 
Esther. Vistnok, men da jeg har Forretninger 
at afgjøre, og ikke kan gaae allene 
ud . . . . 
Mad. Rigaut. Men vil ikke De selv 
tænke paa Dexes Helbred, sag vil minsandten 
jeg; jeg tillader Dem ikke at gaae hen 
og blive syg; idag skal De hvile Dem; imorgen 
kommer ogsaa en Dag; saa kan de besørge 
Deres Forretninger. Desuden træffer 
man irke paa denne Tid nogen Forretningsmand 
hiemme. 
Esther. Godt! godt! lad os nu ikke spilde 
flere Ord paa denne Materie. 
Mad. Rigaut (afsides idet hun gaaer). Der 
er ikke godt at komme ud af det med hende 
Gamle Jomfruer ere altid sære. 

De Uafhængige. 
Niende Scene. 
Emilie. Esther. 
Emilie. Min gode Esther! Endelig e 
jeg da ene med Dig. Jeg troede, at jeg 
var aldrig bleven det gamle Menneske qvit. 
Esther. Min Gudmoder har fordærvet 
hende ved altfor stor Godhed, saa at hun 
endnu bestandig troer at kunne tiltage sig 
en vis Myndighed ..... 
Emilie. Og det kan hun jo ogsaa, thi 
jeg seer nok, at det er hende, som raader. 
Esther. Ja i Smaating, i Übetydelig 
heder. 
Emilie. Dermed kan hun ogsaa godt lade 
sig nøie, thi hele det huuslige Liv er en Kjæde 
af lutter Smaating; det bestaaer kun af 
Übetydeligheder. Ogderfor=naar Alt kommer 
til Alt, synes mig, at man ligesaa gierne 
kan lade sig regjere af sin Mand, som af sin 
Huusholderske. Men hun talte jo om Forretninger? 
Hvorledes kan Du have Forretninger? 

Esther. Mine Pengesager ere komne lid 
i Uorden; min Formue er ikke gjort frugt 
bringende paa den rette Maade. 
Emilie. Det er dog nok Dig selv, som 
har disponeret over den? 
Esther. Ja vist, for ikke at være afhængig 
af nogen Anden. Men jeg kan slet ikke 
komme ud af det med Notarier og Procuratorer. 
Hvorledes bærer Du Dig ad? 
Emilie. Det er Noget, jeg overlader til 
min Mand, det maa han forstaae, siden han 
er Jurist; jeg blander mig ikke deris Naa 
män har en Mand, saa har man en For 
valter. 
Esther. Ja saa? 
Emilie. Du gjør bedst i at henvende Die 
til hans Notarius. 
Esther. Oja! Skal vi gaae derhen sammen? 

Emilie. Vil Du have mig med? 
Esther. Ja, det er saa geneert at vær 
under fire Øine, selv med en Notarius;... 
nuomstunder ere de desuden unge Mennesker. 
Det er neppe et Aar siden, at en Samtale 
jeg havde med en Notarius, strax gan An 
ledning til saa megen Snak og saa mange 
Rygterz og det var mig høist ubehageligt. 
Emilie. Men jeg kan ikke komme mie 
af min Forundring! Jeg, sam er yngre end 
Du, vilde aldrig betænke mig paa at gaae 
allene til al Verdens Notarier, og jeg er vis 
paa, at Ingen skulde sige et ondt Ord derom. 
Esther. Det er en anden Sag; Du er 
jo gift. 
Emilie. Jeg gaaer ud, naar jeg vil; jeg 
kommer hjem, naar jeg vil; hvis Nogen byder 
mig Armen, saa tager jeg imod den, om 
jeg har Lyst. 
Esther (utaalmodig). Men jeg siger Dig 
jo: Du er gift. 
Emilie. Men det er just det Besynder¬ 
lige. Jeg, som er Slave, gjør Alt hvad jeg 
vil; Du derimod, som er fri og uafhængig.... 
Esther. Ja, for Dieblikket er det vel 
saaledes; men om nogle Aar vil jeg have 
den samme Frihed som Du. 
Emilie. Jo vist, naar Du er bleven rigtig 
gammel. O det er et Privilegium, som 
betales meget dyrt! 
Esther. Men imidlertid kan Din Datter, 
den lille Charlotte, ledsage mig. 
Emilie. Hun er kun fire Aar. 
Esther. Ligemeget; hun er altiden SauMer 
odee 
Emilie. Stakkels Esther! Du vil være 
uafhangig af Alle, og gjor Dig afhængig af 
et Barn. 
Hvor kan Du troe det? Det er 
Esther. 
min egen Villie, thi jeg trænger ikke til 
Mogen. 
Emilies Nei, paa det Vilkaar,at Du 
vil leve som Eremit. 
Esther. Gid jeg kunde det! Vor Stilling 
i Verden er saa falsk, saa uretfærdig og saa 
forkeert. En gift Kone, selv om hun ikke 
er meer end sexten eller sytten Aar, har Ret 
til at føre Ordet og sige Alt hvad der falder 
hende ind; jeg derimod har ikke engang 
Ret til at høre eller forstaae hvad de Andre 
sige. Ved ethvert upassende Ord, som det 
kan falde en Laps ind at fremføre, ere alle 
Dine henvendte paa mig; men betragter mig 
med en spørgende og ondskabsfuld Mine, man 
gotter sig over min Forlegenhed= og jeg vilde 
begaae en Forbrydelse, dersom jeg ikke rodmede 
Og taber jeg endelig Taalmodigheden, 
og binder Munden paa Snakkeren ved 
et fortørnet Blik eller et bidende Ord, saa 
troer jeg allerede at høre, hvorledes de kalde 
mig en Snerpe, thi det er jo den Erestitel, 
som tilkommer enhver aldrende Pige. Men 
allerede Tanken om denne Uretfærdighed opinrerog 
bringer en vis Ergerlighed i Characteren, 
saa at man tilsidst virkelig bliver 
sær og vanskelig, og Bagtalerne faae omsider 
Ret. Min stakkels Gudmoder var et levende 
Beviis derpaa. Med hende har jeg tilbragt 
nogle høist sørgelige Aar. 
Emilie. Men I holdt jo saameget af 
hinanden? 
Det gjorde vi, men vi vare i 
Esther. 
en evig Dispute, og det var ret vel, thi saa 
gik idetmindste Tiden. 
Emilie. Da synes mig dog, at hvis 
Nogen kunde undvære det huuslige Livs Behagelighed, 
maatte det være hende, som havde 
saa mange andre Interesser; hun var jo 
Digterinde. 
Esther. Vistyok! Hun besad Følelse, Forstand 
og Talent; men hendes Eensomhed var 
hende til Byrde. Hun havde intet Maal at 
stræbe efter, og derfor sogte hun i sin Phantasie, 
hvad hun ikke kunde finde i sit Hjerte. 
Hun forelæste mig ofte sine Digte; de vare 
meget smukke, men jeg kunde dem næsten 

1. Act, 9. Scene. 
udenad! — Og desuden, naar man idelig 
og idelig skal opholde sig i de himmelsk 
Regioner og bade sig i Etheren, saa faaer 
man let for Meget af det Gode. Man kar 
dog ikke leve af bar Poesie. Undertiden var 
jeg saa træt af de overjordiske Nydelser, a 
jeg gav mig i Snak med Madame Rigaut 
det var dog altid en Forandring. 
Emilie. Ja, det maa det rigtignok hav 
været! 
Esther. Men da nu min stakkels Gudmoder 
bjev syg og maatte udstaae lange Li 
delser, saa lærte jeg først rigtigt at kjende 
og vurdere hende. Jeghavde anseet hende 
for dt vore kold /og egoistisk; men i sine sidste 
Dage viste hun mig saa stor Godhed, oc 
var saa kjærlig imod mig, og saa rørt over 
min Omhu og Pleie, at jeg maatte gjøre 
mig selv Bebreidelser over at have bedømt 
hende saa skjævt. 
Emilie. Naar saa er, har hun vel betænkt 
Dig i sit Testament, thi hun havde je 
ingen directe Arvinger. 
Hvorfor skulde hun det? Jeg 
Esther. 
trænger ikke dertil, jeg har Nok til at kunne 
leve allene. 
Allene? Saa det er virkelig Die 
Emilie. 
Bestemmelse? Isaafald er det godt, at Du 
ikke ankom et Dieblik tidligere, thi da vilde 
Du have truffet vor gamle Ven, Edgard de 
Saint=Rambert, og Eders Disputer fra for 
rige Tider kunde have begyndt forfra. 
Ja saa? Var Edgard her? 
Esther. 
Han gik i det Dieblik, da han 
Emilie. 
hørte Din Vogn komme. 
Esther. Jeg kan vel tænke, at han er 
bleven sine Principer tro, og at han følgelig 
har giftet sig? 
Emilie. Ikke endnu. 
Esther. Ja saa! Ikke endnu? 
Emilie. 
Men det vil ikke vare længe. 
Der er netop Tale om et godt Parti for ham 
Det glæder mig paa hans Vegne, 
Esther. 
og ikke mindre paa hendes, som han hai 
valgt. 
Emilie. Det maa Du nok sige, især dersom 
hun rigtig skjønner paa ham; det er 
saadant et fortræffeligt Menneske!..... Ah! 
men see, der kommer min Mand, for at 
hilse paa Dig! 
Tiende Scene. 
De Forrige. Dhennebon. 
Esther. God Dag, kjære Svoger! 
Dhennebon. God Dag, kjære Svigerinde! 
hvor det glæder mig at see Dem igjen efter 
saa lang Tids Forløb! (Sagte til Emilie) 
Gud! bvor hun er bleven gammel! 
Emilie (sagte). Stille dog! 
Dhennebon (som for). Det er intet Under. 
Et Fruentimmer, som forbliver ugift, 
falmer hurtigt. Du derimod ..... hvilken 
Forskjel! 
Esther (til Emilie). Hvad er det, han 
hvisker til Dig? 
Emilie (gaaer hen til hende). Oikke Noget! 
Vi talte om Dine Værelser; vi vil see at 
indrette dem efter Din Smag, for at Du 
ret kan føle Dig hjemme i dem og aldeles 
fri. (De tale sagte med hinanden). 
Dhennebon (afsides). Gid Pokker havde 
De Rouvray! Der sender han mig sine Jernbane=Actier 
paa Halsen; og jeg, som endnu 
aldrig har gjort Noget, uden iforveien at 
spørge min Kone, jeg er ganske ængstelig 
herover. (Nærmende sig Emilie). Hør, min 
Bedste, jeg vilde gjerne tale to Ord med 
Dig. 
Emilie. Siden! Nu har jeg ikke Tid. 
Dhennebon. Nei, det kan jeg tænke. 
Men om lidt kunde vi maaskee gaae ud 
sammen. 
Emilie. Gaae ud? Hvorhen? 
Dhennebon. En lille Spadseretour. 
Emilie. Vist ikke! 
Dhennebon. Ja ja, saa bliver jeg hjemVeed 
Du vel, at Hr. De Rouvray 
me. 
var her for lidt siden? 
Emilie. De Rouvray? Det Navn er mig 
bekjendt. 
Esther. Han er endog i Glægt med o8, 
skjondt langt ude; det er en Paarorende af 
Froken Vaucresson, min salig Gudmoder. 
EmitierGanske rigtigt 
Dhennebon.  Og. ovenikjobet Edgards 
Bntee 
Emilie. Hvad saa videre? 
Dhennebon (forlegen, henvendende sig til Emilie). 
Ja hvad saa videre? Han talte meget 
med mig om Jernbaner, og hvor fordeelagtigt 
det var at speculere i dem. 
Emilie. Ja, hvad kommer det os ved? 
Dhennebon. Han meente, vi gjorde vel 
i at tage nogle Actier; .... hvad er Din 
Mening? 
Emtlie. At det ikke er Noget for en Embedsmand; 
hvad forstaaer han sig paa det? 
Dhennebon. Men de Andre forstaae sig 
heller ikke derpaa. 
Emilie. Ja, deraf kommer det, at de 
speculere deri. 
Dhennebon. Tingen er, at han foreslog 
mig, at jeg skulde . ... 
Emilie. Du kan jo bare sige Nei. 
Dhennebon. Men hvad Grund skal jeg 
give? 
Emilie. Du kan sige: „Min Kone vil 
ikke." 
Dhennebon. Det er sandt. Men dersom 
han spørger mig, hvorfor hun ikke vil? 
Emilie. Saa siger Du: „Fordi hun vil 
ikke." 
Dhennebon. Det er unægteligt; derimod 
er Intet at indvende. 
Emilie (tagende Esther ved Haanden). Kom 
nu, lad os gaae! 
Esther (sagte til Emilie, idet de gaae). Men 

10 
De Uafhængige. 
det er jo utroligt! Saa stor Føielighed hos 
en Mand? 
Emilie. Ja, der kan Du see! Saaledes 
har vi det, vi ulyksalige Slavinder! 
(De gaae ind i Sideværelset). 
Dhennebon (allene). Ja, naar min Kone 
ikke vil, saa er der ikke Andet for, end at 
De Rouvray maa tage dem tilbage. 
(Idet 
han vender sig om, seer han De Rouvray træde in 
fra Baggrunden). Ih! der er han! Det er je 
en Himlens Styrelse! 
Ellevte Scene. 
Dhennebon. De Rouvray. 
De Rouvray. Det er heldigt, at jeg 
træffer Dig. Du maa give mig Oplysning 
om en Person af Dit Bekjendtskab. Det er 
en Dame fra Bretagne; hun er ugift, men 
myndig; hun hedder.... tager et Papiir frem o 
læser): „Frøken Esther Delaroche, og er 
Familie med Hr. Dhennebon, Contorchef under 
Krigs=Ministeriet." 
Dhennebon. Ganske rigtigt! det er mir 
Svigerinde. 
De Rouvray. Naa det er mig kjært. 
Jeg maa nødvendig skrive hende til; giv mig 
hendes Adresse. 
Dhennebon. 
Hun er her, hun boer hei 
i Huset. 
De Rouvray. 
Fortræffeligt! Jeg har 
netop faaet nogle Papirer fra Bretagne, son 
angaae hende; saa kan jeg selv overlever 
hende dem; det er altid sikkrere end at sende 
dem. Vil Du skaffe mig hende itale? 
Dhennebon. Strax! Maa jeg kun først 
tale et Ord med Dig om vore Actier? 
De Rouvray. Jeg haaber, Du har modtaget 
dem? 
Dhennebon. Ja, jeg har. 
De Rouvray. Det er en ypperlig Speculation. 
Min Neveu har kjøbt mig den 
til en temmelig lav Cours? og inden Børs 
tiden var ude, vare de allerede gaaet iveiret 
Dhennebon. Det er mig hjertelig kjært 
for jeg vilde netop bede Dig om at tag 
dem tilbage. 
De Rouvray. Hvorfor det? Er Du 
bange? 
Dhennebon. Nei, det er ikke derfor. 
De Rouvray. Hvad da? 
Dhennebon. Seer Du.... jeg skal sig 
Dig .... min Kone vil ikke. 
De Rouvray (med Latter). Din Kone vi 
ikke? Saa Du er altsaa ikke Herre i Huset 
Dhennebon (ivrig). Ih jo vist er jeg saa! 
De Rouvray. Nei, saa er Du jo unden 
Tøffelen. 
Dhennebon. Nei, nei, nei! Du misforstaae 
mig. Det er kun et Onske, hun har 
yttret, .... i al Beskedenhed og med stor 
Ydmyghed. 
De Ronvray. Men hvad forstaaer hun 
sig paa Actier? Er det ikke Dig, som er 
Mand? har Du ikke Characteer og fast Vil¬ 
lie? Er Du ikke Chef i Din Commune? Og 
Du skulde behøve Din Kones Tilladelse, for 
at indlade Dig paa en høist fordeelagtig 
Speculation? 
Dhenuebon (betænkende sig). Det er jo sandt 
nok! jeg er Chef i Communen. 
De Rouvray. En Speculation, hvorved 
Du kan blive rig! Og det tegner allerede 
godt: En Profit af fem til sex hundrede 
Francs, og det i mindre end en Time! 
Dhennebon. Det er meer end hvad jeg 
i et heelt Aar faaer i Gratial. Ja, dersom 
det vilde blive saadan ved . . .. 
De Rouvray. Ikke sandt? saa blev Du 
rig? 
Dhennebon. Og hvad som er endnu bedre: 
uafhængig. Saa gik jeg ikke mere paa 
Contoret, . ... eller idetmindste kjørte jeg 
derop. 
De Rouvray. Ja, nu er Leiligheden 
der, Du behøver blot at gribe den. Men 
det forstaaer sig, hvis Du ikke selv har nogen 
Villie ... 
Dhennebon. 
Jo, det har jeg, og skal 
aldrig opgive den. 
Saa behold Dine Actier; 
De Rouvray. 
det vil ikke fortryde Dig. Og à propos, vi 
har just et lille Middagsselskab idag; der 
kommer to eller tre af de første Actionnairer; 
det er et Mandfolkeselskab, uagtet de 
Allesammen have Kone og Børn. Vil Du 
være med? Jeg tracterer. 
Dhennebon. Ja saa? 
De Rouvray. Det er et udvalgt lille 
Selskab; vi spise hos Grignon; det bliver 
morsomt. 
Dhennebon. Ja, det gjør det vist. 
De Rouvray. Naar man er ung, maa 
man more sig. Og iaften har jeg Loge i 
Operaen, den allerforreste, paa selve Prosceniet. 

Dhennebon. Saa mangler der jo Intet. 
De Rouvray. Det skal der heller ikke. 
Tolvte Scene. 
Madame Rigaut. 
De Forrige. 
Jeg skal hilse fra Fruen, 
Mad. Rigant. 
og spørge Herren, hvad Tid Vognen skal 
bestilles til Passy. 
Dhennebon. O Gud bevares! Det havde 
jeg reent glemt. 
Jeg skulde idag spise til 
Middag med min Kone . .... 
De Rouvray. 
Det gjør Du jo alle Dage. 
Ja, men det er i Passy, 
Dhennebon. 
hos min Departements=Chef; det gaaer ikke 
an at støde ham for Hovedet. 
De Rouvray. Men jeg kjender Dig ikke 
igjen! Er Du en fri Mand? en Mand med 
Stolthed i Hjertet? Vil Du hellere sidde tilbords 
hos de Mægtige, end hos Dine Venner? 
Dhennebon. Nei tvertimod. 
m 
De Rouvray. En saadan Diner er en 

1. Act, 12. Scene. 
11 
Ydmygelse; den er næsten ministeriel, paa 
det nær, at den bliver ikke saa god. 
Dhennebon. Det er ikke Indbydelsen, 
der staaer mig for Hovedet, .... men min 
Kone — 
Din Kone? bestandig Din 
De Rouvray. 
Kone? Men saa er Du jo virkelig under 
Tøffelen? Du tør ikke gaae til Grignon, uden 
at hun har givet Dig Lov? 
Dhennebon (halvsagte). Du er en Slange; 
Du vil forføre mig, Du vil bringe mig pac 
gale Veie. 
De Rouvray. Nei, jeg vil kun, at Di 
skal blive Herre i Dit eget Huus. Det gjælder 
kun at gjøre det første Skridt. 
Mad. Rigaut, (som har holdt sig lidt til= termaal. 
Maa jeg sperge, hvad jeg 
bage, træder frem). 
skal svare Fruen 
De Rouvray. 
At han ikke tager med 
til Passy, han har ikke Lyst. 
Dhennebon (med Kjækhed). 
Ja vist, siic 
at jeg kan 
det! (I en mildere Tone). Siig 
ikke, saa gjerne jeg vilde; men jeg har faaet 
.. jeg skal siden sige 
et uventet Forfald; 
hende hvad det er 
(Afsides). Jeg skal nok 
(Til De Rouvray). Althitte 
paa en Løgn. 
saa, min gode Ven, fra nu af ganske til 
Din Tjeneste. 
De Rouvray. 
Det kan jeg lide! 
Dhennebon. Nu er jeg 
fri! 
Velan, saa vil jeg nu 
De Rouvray 
gjøre Din Svigerinde min Opvartning, 
siden, naar Klokken er sex, saa kommer jeg 
her for at hente Dig. 
Dhennebon. Klokken sex, det er et Ord!. 
(da han seer Madame Rigaut gaae ud af Døren) 
thi det er min bestemte og urokkelige Villie: 
jeg tager ikke til Passy. 
Bravo! Handsken er kaDe 
Rouvray. 
stet. Det er de forenede Staters Uafhængigheds=Erklæring! 

(Han gaaer ind i Esthers Værelse, Dhennebon gaaen 
ud af den modsatte Dør). 
Anden Act. 
(Samme Decoration). 
Første Scene. 
De Rouvray. Strar efter: Edgard. 
De Rouvray, (i Begreb med at gaae ud fra 
Esthers Værelse, taler endnu ind ad Døren). Me 
get vel, Frøken! Jeg venter Deres nærmere 
Befaling, og De kan ganske stole paa mg. 
(Lukker Døren i og træder frem). Hun er virkelig 
ikke ilde; og hun har Forstand og Dømmekraft; 
det er en meget udmærket Dame. 
(Idet Edgard træder ind fra Baggrunden). Ah! 
er Du der, min kjære Neveu? 
Edgard. Ja, min gode Onkel, og jeg 
takker Dem ret meget for Anbefalingen til 
Deres Ven, Hr. Dhennebon. Det er en 
fortraffelig Mand, hoist forekommende og 
tjenstagtig. Jeg kommer netop for at bringe 
ham de forlangte Papirer. 
De Rouvray. I Anledning af Dit Egteskab 
med Frøken Derville? 
Edgard. Netop! Min Beslutning har 
jeg endelig taget, og jeg beder Dem, min 
Onkel, om endnu idag at udbede mig hendes 
Haand. 
De Rouvray. Hillemænd! hvilket Hastværk! 
Du er altsaa ordenlig hjerteskudt? 
Edgard. O nei! det er et FornuftgifDe 
Rouvray. Isaafald synes mig,at 
det burde være endnu fornuftigere. . . .. 
det vil sige, der burde være flere Pengez thi 
naar man dog engang beslutter at tage Fornuften 
paa Raad, saa kan man aldrig folge 
den for meget; men hun har saa godt som 
sler Intet. 
Edgard. Ligemeget! Det er hendes Charocteer 
som behager mig; hendes Familie 
convenerer mig ogsag. Og desuden.... (eftertænksom 
og stirrende hen for sig) har jeg andre 
Grunde. 
De Rouvray. Andre Grunde? 
Edgard (i omstemt Tone). Jeg mener, at 
Hans Majestæt Kongen har den Naade at 
interessere sig for denne Forbindelse. 
De Rouvray. Ah! jeg forstaaer Dig! 
Saa vil Du erholde Adgang til alle Fester, 
Præsentationer og Baller ved Hoffet? 
Edgard. Hvorfor ikke? Man træffer der 
ligesaa godt Selskab, som andre Steder. 
Og det har desuden sine Behageligheder. 
De Rouvray. Da maa jeg sige Dig, at 
jeg for min Part finder det nbegribeligt, 
hvorledes en ung Mand, som har sund Sands 
og Hjertet paa rette Sted, kan ville opgive 
sin Uafhængighed, for at antage Præget af 
en Kammerjunker. Og hvad Fordeel høster 
han deraf? Han trækker en glimrende Uniform 
paa; han bliver et uundværligt Appendix 
til alle Revuer og Høitider, tenforanderligt 
Tapet=Maleri ved alle kongelige Festery 
hvor han sætter sin Wrei at kunne 
staae i Trængselen, istedenfor at han hjemme 
kunde være fri og ugeneert og sidde paa en 
Sofa. At vente sin Lykke af et Smiil, sin 
Velfærd af en Lune, og ikke have nogen Me 
ning, forinden man har hørt sit høie Herskabs 
— ja, jeg siger det ikke med Hensyn 
paa Dig, min kjære Neveu, men saaledes 
gjør Den, som beiler til Hofgunst. 
Edgard. Og jeg paa min Side finder 
det ikke mindre ubegribeligt, at en Mand, 
som er rig og uafhængig og har mindste Følelse 
af sin egen Værdighed, kan ville nedlade 
sig til at krybe for Mængden, kan ville 
gjøre sig til underdanig Tjener af den store 

De Uafhængige. 
12 
Masse, som han burde være hævet over og 
beherske ved sin større Indsigt og Dannelse, 
istedenfor at lade sig beherskes af den. Ja 
jeg finder det übegribeligt, at han, for at 
være populær, kan ville opgive sin Frihed 
og gjøre sig selv til Slave, at han kan ville 
tigge Almisse af den offentlige Gunst, oc 
opoffre Alt for ikke at miste den. Han forsvarer 
den Skattepligtige, han taler imod 
alle Paalæg, men selv vover han ikke at 
unddrage sig fra en Subscription, som skeer 
i Almeenaandens Navn. Friheden er hans 
Losen, men selv tør han ikke blive borte fro 
er liberalt Gjæstebud eller et patriotisk Drikkegilde. 
Han er ydmyg og ærbødig mod 
Journalisten — som roser ham i sit Blad; 
han er Kammerat med enhver Haandværksmand 
og Fabrikant — som er valgberettiget 
At nedsætte Alt hvad som staaer høit, at 
opløfte Alt hvad som staaer lavt, at følge 
med den rivende Strøm, uden at kunne 
standse eller trodse den, at tage Tjeneste hos 
Alle og Enhver, og gjøre Opvartning paa 
Gaden istedenfor i et Forgemak — ja, jeg 
siger det ikke med Hensyn paa Dem, kjære 
Onkel, men saaledes gjør Den, som beiler 
til Folkegunst. 
De Rouvray (med et Smil). Det klingen 
smukt, men det klinger stolt. 
Edgard. Stolt? O ja, men Enhver ei 
stolt paa sin Maneer. Vistnok vilde det 
være allerbehageligst, om man ikke behøved 
at være afhængig af Nogen; men da det 
lader til at være en vanskelig Sag under 
vore menneskelige Vilkaar, saa vil jeg idetmindste 
see at have saa faa Herrer son 
muligt. 
De Rouvray. Og jeg da? Jeg har slet 
ingen. Jeg er kun afhængig af mig selv og 
mine Venner. 
Edgard. Ja, men Deres Venner ere 
saa overmaade mange . . . . . Dog, hvad 
gjør det til Sagen? Jeg haaber, at jeg selr 
er een af dem, og ihvad Stridigheder vi end 
kunne have med hinanden, saa er der dog 
eet Capitel, hvorom vi altid skal være enige. 
De Rouvray (rakker ham Haanden). Di 
har Ret. 
Edgard. Derpaa stoler jeg. 
De Rouvray. Og siden det er Dit Onske, 
saa skal jeg allerede idag gaae hen til 
Hr. Derville for at bringe ham Dit Forslag. 
Edgard. Det er endnu ikke Alt; og da 
jeg just er ifærd dermed, saa lad mig bede 
Dem om een Tjeneste endnu. 
De Rouvray. Nu vel? 
Edgard. Jeg behøver Penge. 
De Rouvray. Til Brudekurven? 
Edgard (ryster betankelig paa Hovedet). Nei ikke 
dertil, til andre Udgifter; jeg behøver mange 
Penge. 
De Ronvray. Stop! Jeg er ikke gjerrig, 
det veed Du; men i forrige Maane 
har jeg maattet punge ud tilgavns. 
Edgard. Ikke til mig, men til min Broder 
Vexelmægleren. 
De Rouvray. At skaffe ham Forretninger, 
det har jeg ikke Noget imod, men tillige 
at skaffe ham Penge .... det er en daarlig 
Speculation. 
Edgard. Nei, min Onkel, det er en god 
Speculation. De redder en brav Mand, 
som var bleven et Offer for uforudseelige 
Falliter. Men Gud skee Lov! der er Ingen, 
som veed det; Faren er overstaaet, hans Ere 
er frelst, og vor Ere ikke mindre. Hjelp 
ham nu kun denne Maaned igjennem, saa 
vil der aabne sig en lykkelig Fremtid for 
ham. Det er en tredive tusinde Francs, 
som han behøver. 
De Rouvray. Tredive tusinde! 
Edgard: Jeg caverer for ham, jeg underskriver 
som Selvskyldner. De veed, at 
jeg allerede har gjort hvad jeg kunde. 
De Rouvray. Ja vist. Du er et godt 
Menneske, en god Broder. Men veed Dü 
vel, at tredive tusind Franes .... for Pokker! 
tredive tusinde! 
Edgard. Det er jo en Bagatel for Dem, 
som er ugift. 
De Rouvray. Ugift, ugift! Altid maa 
jeg høre, at jeg er ugift! Af Enhver, som 
beder mig om Noget, faaer jeg altid det paa 
min Tallerken. Men paa den Maade har 
man ikke stor Fordeel af at være ugift. 
Man lader være at gifte sig, for at være 
fri for Huusholdnings=Udgifter; men saa har 
man en Neveu paa Halsen, og alskens Paarørende, 
og dertil Gudsønner! 
Edgard. Saa De har Gudsønner? Sa 
des er i sin Orden.Atrblive buden til Fadder, 
er nu engang Pebersvendenes Privilegium. 
De Rouvray.Vist ikke! Men Du huEer 
nok hvad jeg engang betrorde Dig..... 
Edgard.Ja vist, om den lille Paarorende, 
som jeg forresten ikke har havt den 
Frerat see. 
De Kouvray. Nu vel, denne lille Paarorende 
arter ikke godt. 
Edgard. Det maa være Opdragelsens 
Feil. 
De Ronvray. Jeg har öpdraget ham 
som en Prinds; men den Fandens Dreng 
er bleven Republicaner; han vil ikke adlyde 
Nogen; han undrer sig over, at jeg er rig, 
og han derimod ikke; nylig vilde han bevise 
mig, at jeg burde dele med hamEdgard. 
Ja, det er Ligheds=Principer. 
De Ronvray. Feg siger Tak for min 
Part allers kan der være et meget godt 
Prinein Men man har ogsaa andre Sorger, 
. .. . gamle Kjærester, som man ikke 
veed, hvordan man skal blive af med! Og 
Fruentimmerne ere saa begjærlige! 
Edgard. Ah, jeg forstaaer Dem! Jeg 
har allerene hort en Fugt synge derom. Ved 
Operaen? ikke sandt? Mademoiselle Clorinde 
eller Mademoiselle Amanda? 

2. Act, 1. Scene. 
13 
De Rouvray. Rei, nei, nei! .... Ens mærke, hun beholder sin Frihed, ligesom jeg 
ten dem eller Andre, derpaa kommer det itk 
an Men Nok er det, at jeg er saaledes be 
e 
stormet fra alle Sider, at jeg mangengang 
hverken veed ud eller ind. 
Edgard. Saa gjør som jeg, og gift Dem 
De Rouvray. Jeg har saamænd undertiden 
tænkt derpaa, ligesom man griber ti 
voldsomme Midler, naar Ens Tilstand ei 
fortvivlet. Men jeg støder paa saa mang 
Vanskeligheder derved, . ... for det Første 
Dig selv, som jeg altid har holdt meget af 
og hvem jeg ikke vil berøve Din Arvepart. 
Edgard. Er der ikke Andet iveien, saa 
bryd Dem ikke derom. Jeg har aldrig gjor 
Regning paa nogen Arv; jeg har bestandig 
elsket Dem gratis. Og desuden er der rimeligt, 
at jeg ikke kommer til at overleve Dem, 
thiemin Hu staaer til at gaae i Krig, saasnart 
Leiligheden tilbyder sig, og det fkuld 
da være underligt, om ikke tilsidst en eller 
anden Kugle tog sig af mig. De seer altsaa, 
at jeg paa alle Maader er vel forsorgat. 
Bryd Demikke om mig, men gift 
Dem, medens det endnu er Tid. Fyrretyve 
Aar, det er den bedste Alder. 
De Rouvray. Ja, det er jeg vant ti 
at høre af alle Enker, og endog af nogle bragt hende dem, og vi have læst dem somMødre, 
hvis Døttre sidde over. 
Edgard. Nu vel, saa vent ikke længere 
Tænk paa Alderdommen! Tænk paa, hvotungt 
det er at være allene, uden Støtte 
uden Trøst; tænk paa Gigten, tænk pac 
Podagra, som er den gamle Pebersvendsidste 
Ledsager, og ofte den eneste, som bliver 
ham trol Tænk paa de graadige Arvinger 
de utaalmodige Gudsonneruden at tale 
om de smaa Paarorende, hvilke Alle tilhobe 
maaskee beregne det sandsynlige Dieblik, de 
de kunne komme til al slaaes om Arven! 
De Rouvray. Ti dog stille: Du gjør 
mig ganske bange! 
Edgard. Ja, det er just Det, jeg vil 
Den eneste Vanskelighed er at finde en Per 
son, som passer for Dem, thi det er ingen 
let Sag at skaffe Dem en Kone. 
De Rouvray. Det er ganske sandt. Mer 
jeg har tænkt, at hvis jeg skulde gifte mig 
saa maatte det være med et Fruentimmer 
som havde stor Formue. Det-ernodvendig 
forat stoppe nogte Huller i min egen Formue, 
uden at tate om nogle andre, som endne 
sorestaae tit Exempel kan rjene de 
tredive tufinde Francs: 
Edgard. Det er meget fornuftigt tænkt. 
De Rouvray. Dernæst har jeg tænkt, 
at det ikke maatte være en ung Pige paa 
en sexten, sytten Aar, men et Fruentimmer 
imellem de sex og tyve og tredive, men endni 
smuk og ungdommelig, et Sidestykke til de 
første skjønne Efteraarsdage, omtrent som 
Det, man kalder Mortensdags Foraar. 
Edgard. Det vil være meget pässende. 
min; hun kan gjøre Alt hvad hun onsker, 
og jeg ligeledes; hün behover ikke at gjøre 
nogen Forandring i sine Vaner og sin Levemaade, 
og jeg heller ikkes Saaledes vil vi 
Begge befinde os med hinanden paa et neutralt 
Gebeet, som hverken er Egtestand eller 
Peberstand. 
Edgard (med Latter). Det er en gansk 
udmærket Plan! Men hvor i al Verden vi 
De finde saadant et Fruentimmer! 
De Rouvray. Jeg har allerede fundet 
hende, ... her, .... her i Huset. Det er 
en Svigerinde til min gode Ven Dhennebon. 
Edgard (forbauset). Frøken Esther! 
De Rouvray. Netop; og jeg haaber, 
Du vil skjønne paa, at jeg skaffer Dig en 
smuk Tante. 
Edgard. Jeg er Dem meget forbunden. 
Men De glemmer den første Artikel i Deres 
Program: En Kone, som har stor Formue. 
Det har Frøken Esther ikke; hun eier saa 
godt som Intet. 
De Rouvray (hemmelighedsfuldt). Men det 
tager Du Feil i. Min Notarius har tilstiltet 
mig nogle Papirer fra Bretagne, somangage 
Froken Esther Delaroche; jeg har 
men. En vidtloftig Paarørende af os, en 
Cousine i tiende Led, en gammel Frøken Palmire 
de Vaucresson, som nylig er dod, har 
indsat Froken Esther -Deiaroche, sin eneste 
Veninde, til Universal=Arving, og udnævnt 
mig til Executor testamenti. 
Edgard. Er det muligt! 
De Rouvray. Jeg kommer lige fra at 
have bragt hende denne glædelige Efterretning. 
Fem og fyrretyve til halvtredsindstyve 
tusinde Francs i aarlig Rente af Jordegodser! 
ag Capitalen kan indbringe det Dobbelte, 
naar man omsætter den i fem Procents Obliagon 

Edgard. Og De begjærte strax hendes 
Haand? 
De Rouvray. Nei, ingenlunde! Det var 
kun en flygtig Tanke, som opkom hos mig; 
jeg var desuden ikke bestemt derpaa. Men 
nu troer jeg virkelig, at jeg er det. Du 
har talt saa godt og saa fornuftigt for mig 
at Du næsten har overbeviist mig. Det Eneste 
er nu, at jeg ikke gjerne selv vil tilbyde 
mig; det er ikke passende, og jeg generer 
mig derfor. Jeg stoler altsaa paa Dit Venskab 
for mig; ikke sandt? 
Edgard. Hvorledes? De vil, at jeg skal... 
De Rouvray. Du kan være min Talsmand, 
ligesom jeg nu om et Dieblik skal 
være Din. „Du taler for mig tit Froken 
Esther, og jeg for Dig til Froken Derville. 
Edgard. Jeg er ogsaa villig dertil; 
men det er en vanskelig Sag at paatage 
sig, og jeg er meget bange for at min AmDe 
Rouvray. Ikke sandt? Og vel at bassade skal mislykkes; thi efter hvad jeg 

﻿14 
De Uafhængige. 
har hørt, skal Frøken Esther ikke have de thi det er Deres Søster. (Idet han seer Esther 
bedste Tanker om Egtestanden. 
De Ronvray. Det er ligesom jeg. 
Edgard. Hun elsker sin Uafhængighed 
fremfor Alt. 
De Rouvray. Ligesom jeg. 
Edgard. Hun har svoret paa, at hun 
aldrig vil gifte sig. 
De Rouvray. Ligesom jeg. Du seer 
altsaa, at oi passe udmærket vel til hinanden 
 at det er ligesom hun var skabt for 
mig o jeg for hende. Og for at faae 
hende til at indvilge, behøver Du blot al 
sige — 
Edgard. Hvilket? 
De Rouvray. Alt hvad Du nu nyli 
sagde til mig om Egtestandens Fortræffe 
lighed, og hvorved jeg ganske blev omvendt. 
Edgard. Intet skulde være mig kjærere 
Men det er en egen Sag for mig, der kjende 
saa lidt til Frøken Esther. 
De Rouvray. Jeg troede tvertimod, at 
Du kjendte baade hende og Søsteren fro 
gamle Tider. 
Edgard. Ja Søsteren, Fru Dhennebon 
kjender jeg; hun har altid viist mig megen 
Godhed. 
De Rouvray. Nu vel da, Du er jo he 
i hendes Huus, og mit Forslag er jo en 
Familiesag, som det endog er passende at af 
handle med hende. Bring hende da mi 
Andragende; jeg vil imidlertid udføre DiCommission, 
og tillige see at gjøre Udvei 
til de tredive tusinde Francs 
Edgard. O det er altfor stor Godhed 
hvorledes skal jeg gjengjælde Dem ..... 
De Rouvray. Det har Du nu en onskelig 
Leilighed til. (Idet han seer Emilie træde ind fr 
en Sidedør) See, der er Søsteren! Nu kar 
Du strax smedde, mens Jernet er varmt 
Jeg venter Dig hjemme hos mig selv, for 
at høre Udfaldet. 
(Gaaer ud igjennem Baggrunden) 
Anden Scene. 
Edgard. Emilie. 
Emilie (affides). Min stakkels Mand, son 
ikke kan komme med til Passy! Og det a 
saadan en kjedelig Grund! (Idet hun seer Edgard). 
Ah! Hr. Edgard, er De der? 
Edgard. Jeg kom i Anledning af en 
Sag, som Deres Mand er saa god at arrangere 
for mig; jeg troede ikke, at jeg vilde 
faae Anledning til ogsaa at bede Dem om 
en Tjeneste. 
Emilie. Mig? Det skal være mig en 
Fornøielse. 
Edgard. Det vil vist undre Dem, naan 
De hører hvad det er. Jeg er seiv halr 
undseelig over at komme frem med mit Erinde 
Emilie. Er det Noget, som angaaer mig 
Edgard. Næstendeels..... Det er omtrent 
det Samme, som det var Dem selv, 
Der er hun! 
træde ind). 
Tredie Scene. 
De Forrige. Esther, med et Papiir i Haanden. 
Esther (som vil gaae hen til Emilie, standser 
forbauset). Edgard! (hun fatter sig og neier for 
ham). 
Emilie (til Edgard). Nu vel da? Bliv ved! 
Edgard. Jeg vil gaae ind til Deres 
Mand; han venter paa mig. Siden, ifald 
De et Dieblik er allene, og jeg ikke generer 
Dem, tør jeg maaskee udbede mig en kort 
Samtale. (Han hilser, og gaaer ud af en Sidedør). 
Fjerde Scene. 
Emilie. Esther. 
Emilie (idet hun gaaer hen til Estber og tager 
hende i Haanden). Hvad feiler Dig? Du seer 
jo ganske bedrøvet ud. 
Esther. Døm selv, om jeg ikke har Grund 
dertil. Læs dette Brev, min Gudmodersidste 
Villie. 
Emilie (gjennemlebende Paviret). Hun testamenterer 
Dig hele sin Formue 
Esther. Og jeg, som var saa utaknemmelig 
at beklage mig over hende! 
Emilie (lasende videre). Paa det udtrykkelige 
Vilkaar, at Du gifter Dig. 
Esther. Ja! 
Emilie. Men hvorledes er det muligt? 
Hun, som hadede Egteskab, som havde afslaaet 
ethvert Parti, som vllde leve og døe 
ugift 
Esther. Hun forbyder mig at følge hendes 
E empel, og nu kjender jeg endelig Aarsagen 
til det mørke Tungsind, der forbittrede 
hendes sidste Aar og endelig lagde hende 
i Graven. Alt er forklaret i disse Vers, 
som hun har skrevet til mig i Slutningen 
af Brevet. (Tager Papiret). Hør, Emilie, 
hør hvad hun skriver! (Hun læser). 
„Til Dig jeg helliger min sidste Tanke, 
„Mit sidste Qvad i Livets Aftenstund; 
„Du, før mit Hjerte holder op at banke, 
„Fornemme skal min Smertes tause Grund: 
„Min Høst forsvinder, alt min Vinter 
kommer, 
„Forladt og eensom jeg i Verden staaer, 
„Og Intet er tilovers fra min Sommer, 
„Og Intet er tilovers fra min Vaar. 
„Jeg har ei prøvet Elskovs Fryd og Smerte, 
„En Moders Lykke har ei fyldt mit Bryst; 
„Ak! Haabet qvæger ei den Gamles Hjerte 
„Og mig blev nægtet selv Erindrings Trøst! 
Emilie. Hun har Ret! At leve og doe 
i Eensomhed, .... døe uden at have elsket! 
.. . . hun maa have følt sig meget ulykkelig! 
Ikke sandt? 
Esther. Det tænkte jeg netop, efter at 
have læst hendes Brev. 

2. Act, 4. Scene. 
Emilie. Hvor smukt er det da ikke, at 
hun tvinger Dig til at gifte Dig! Thi enter 
Du nu vil eller ikke . . . . 
Esther. Men det er jo skrækkeligt! At 
være tvungen til at gjøre et Valg! Thi 
hvad mig angaaer, da har jeg aldrig havt 
Forkjærlighed for Nogen; Alle ere mig lige 
gode. 
Emilie. Det er slemt; thi hvis der var 
Nogen, som Du foretrak, vilde det betydelig 
letle Sagen. 
Esther. Det kan ikke nytte, at jeg søger 
i mit Bekjendtskab, thi jeg veed Ingen 
Og det gaaer dog ikke an at lade Testamentet 
trykke og bede de Lysthavende om at 
melde sig. 
Emilie. 
Tingen bliver nok bekjendt af 
sig selv; og saa vil Frierne snart indfinde 
sig, først og fornemmelig de unge Herrer 
som have Gjæld. 
Esther. Jeg holder ikke af unge Herrer 
Du foretrækker de sindige og 
Emilie. 
fornuftige Folk? 
Nei langtfra! de ere saa kjedeEsther. 

lige! 
Emilie. 
Hvem skulde det da være? 
Esther (betænkende sig). En, som var 
Midt imellem Begge? 
Emilie. 
Esther. 
Maaskee. 
Emilie. 
Saa Du har allerede En i Kikkerten? 

Esther. 
Nei, nu ikke mere, han staaer 
Begreb med at ægte en Anden. 
Emilie. Men saa er der ingen Tid af 
spilde; thi sæt, at Edgard hastede med Brylluppet 
. . . 
Esther. Edgard? har jeg nævnet ham? 
Emilie. Hele Tiden! 
Esther. Ham, som jeg har forsmaaet, 
som jeg har stødt fra mig! Kan jeg henvende 
mig til ham? Kan jeg byde ham op, son 
til en Contradands, og sige: „Hr. Edgard, 
maa jeg have den Fornøielse?" 
Emilie. Vist ikke! Du skal ikke gjøre et 
eneste Skridt; Du skal blot overlade Alt ti 
mig. 
Esther. Men det kommer jo ud paa Eet 
Du er jo min Søster. Skulde Du henvend 
Dig til ham? Nei aldrig! 
Emilie. Men sæt nu, at han henvendte 
sig til mig? Du hørte jo, at han bad mie 
om en Samtale; det er Dig, som han vil 
tale med mig om. 
Esther. Virkelig? 
Emilie. Som jeg siger Dig. Bestem ni 
selv, om jeg skal tage imod ham, eller ikke. 
Esther. Jeg har ingen Villie heri; det 
kommer ganske an paa Dig selv. Men de 
forstaaer sig, det var jo ingen Ulykke, on 
man lod ham. 
Emilie. Komme tilorde? 
Esther. Saa lad ham da det! (idrt Edgard 
trader ind fra Sidedoren). Det er ham! 
Emilie (efter en kort Pause, halv sagte). Men 
saa var det nok bedst, om Du gik Din Vei 
Esther. Det var just mit Ønske. (Trykker 
hendes Haand). Farvel! 
(Hnn neier dybt for Gdgard, og gaaer ind i sit 
Varelse). 
Femte Scene. 
Emilie. Edgard. 
Emilie. 
Nu vel, De seer, at jeg opfylder 
Deres Ønske: Vi ere nu allene. 
Edgard (med Kulde). Jeg takker Dem, 
Frue! 
Emilie (afsides). 
Gud! hvilken heitidelig 
Mine! Man kan ikke tage feil af hans 
Erinde. (Høit). Jeg er parat til at høre 
hvad De har at sige mig. 
Edgard. Deres Frøken Søster er nu 
bleven rig. 
Emilie. Hun selv har i dette Dieblik erfaret 
det. 
Edgard. Det glæder mig paa hendes 
Vegne. Jeg veed ikke, hvorvidt denne Forandring 
i hendes Stilling har gjort nogen 
Forandring i hendes Mening om Egteskab. 
Emilie. Hendes Mening herom er vel 
egenlig uforandret, men hun har dog betydelig 
modificeret den, .... thi paa. Grund af 
en Bestemmelse i Testamentet er hun nødt 
til at gifte sig saa De seer selv, at ihvad 
hun forresten tænker eller ikke tanker, vilde 
det være en stor Utaknemmelighed, om hun 
ikte rettede sig efter sin Velgsorerindes VillieEdgard. 
Det er mig inderlig kjært at 
høre, thi saa er jeg mindre bange for et 
Afslag, naar jeg udbeder mig Deres Søsters 
Haand til min Onkel, Hr. De Rouvray. 
Emilie. Deres Onkel! Min Gud! er det 
Deres Alvor? 
Edgard. Hvorfor ikke? Min Onkel er 
rigtignok fyrretyve Aar, men han er ung af 
Tænkemaade; han stemmer godt overeens 
med Deres Søster: samme Characteer, samme 
Tilbøielighed til at være uafhængig, omtrentsamme 
Formue; og dertil kommer en fordeelagtig 
politisk Stilling; det er ikke umuligt, 
at han i næste Session kan blive Minister. 

Deres Onkel! Jeg kan ikke 
Emilie. 
komme mig af min Forundring! Men hvorfra 
har han faaet det Indfald? 
Edgard. Fra mig; jeg vidste ikke noget 
bedre Valg at raade ham til. 
Emilie. For nogle Aar siden vilde De 
neppe have givet saa gode Raad. Og jeg 
maa sige Dem, at hvis blot det Parti, som 
De nylig talte om, endnu stod til at forandre 
.. . .. (Idet hun betragter Edgard, som 
slaaer Binene ned og tier), og jeg seer det, der 
er Mulighed for,.... saa bør De ikke bringe 
Deres Onkel et saa stort Offer. 
Edgard. O nei! det kunde heller aldrig 
falde mig ind. 

16 
De Uafhængige. 
Emilie Dei er altsaa af andre Grunde? voste ham for Dig! Jeg, som holdt saa meEdgard. 
Ja, andre Grunde, men som 
Ingen uden jeg seln kan bedomme. Her er indigneret over hans Opforsel, og Du ikke 
een uovervindelig Vanskelighed, men jeg kan 
ikke sige Dem den 
Emilie. Hør, Edgard! De veed, hvor 
meget jeg holder af Dem; tal nu oprigtigt 
med mig! Er det Erindringen om det tidli 
gere Afslag, er det saaret Egenkjærlighed 
som nu forbyder Dem at tænke paa en i 
alle Henseender forderlagtig Forbindelse? 
Edgard. O nei! det er ikke derfor! 
Emilie. Det tænkte jeg nok; jeg kjenden 
jo Deres gode og elskværdige Characteer 
Men saa seer jeg kun een eneste Omstændighed, 
som kunde give Dem Skrupler. — Hør! 
(Tager ham ved Haanden og fører ham hen til en 
Side, idet hun siger halv sagte). Jeg burde vel 
egenlig ikke sige Dem det, .... men ligemeget! 
Sæt nu, at min Søster ..... sæt 
nu, at jeg kunde vide det .... 
Edgard. Hvilket? 
Emilie. At hun elskede Dem? 
Edgard. Min Gud! hvad siger De! 
Emilie. Og jeg veed det. 
Edgard (med Glæde). De veed det!. 
(Afbrydende sig selv og med Kulde). Jeg kan ikke! 
Emilie (indigneret). O! men det er da ogsaa 
. . . . (Hurtigt). Jeg har Intet sagt, 
slet Intet! 
Edgard. Og jeg har Intet hort, slei 
Intet, det sværger jeg Dem til. Men mir 
Samvittighed, min Ere hefaler mig at handle 
saaledes; De selv vil maaskee engang give 
mig Ret. Hav nu blot den Godhed at underrette 
Deres Søster om min Onkels Hensigter. 
Jeg vil imidlertid gaae hjem til ham, 
hvor han venter mig, og bede ham, at har 
herefter selv vil gjøre sine Adkomster gjæl 
dende, og selv komme her hen, for at hent 
Svar. 
(Han hilser og gaaer) 
(Emilie aabner Døren til Esthers Varelse; mar 
seer hende staae paa Dortarskelen, bleg og skiælvende). 

Sjette Seene. 
Emilie. Esther. 
Esther (idet hun træder ud af Døren, med et 
Nu vel, hvad er der skeet 
tvunget Smiil). 
Emilie (med forstilt Freidighed). O ikke No. 
get endnu! Jeg har neppe berørt Sagen 
jeg har kun saa løselig indledet den. 
Esther. Det er ikke sandt! Han har 
sagt Nei 
Emilie. Hvor falder det Dig ind? Det 
har han slet ikke. 
Esther (med Bedrovelse). Jo han har, 
jeg har hørt det. 
Emilie. Ja det er en anden Sag; samaa 
jeg vel tilstaae det. Før vilde han 
men nu vil han ikke. Jeg forstaaor mig 
ikke derpaa. Mandfolkene have Luner.... 
get af ham! Men nu er det forbi; jeg er 
mindre, det seer jeg nobNu, Esther, lad 
den F gl flyve! lad os ikke tænke mere derpaa! 

Esther (nedstagen). Ja, lad os ikke tænke 
mere derpaa! 
Emilie. Den Sorg kan snart være forvunden! 
Du er rig, Du er smuk, .... jeg 
finder Dig allerkjæreste, og jeg er vis paa, 
at alle Mandfolk vit see Dig med mine Dine. 
Derfor, vær Du kun ganske rolig! Herrerne 
vil nok melde sig, Du vil faae Friere i 
Mængde, kanskee fleer end Du skjøtter om. 
Edgard er da ikke den Eneste; der er Andre 
i Verden foruden ham. 
Esther. Nei, der er ingen Anden. 
Emilie. Hvad for Noget! 
Esther. Ak! Du bliver maaskee vred paa 
mig; maaskee taber jeg Din Agtelse . . 
Men hvem skulde jeg hellere betroe mine 
Sorger og min Ydmygelse, end Dig, min 
Ak; jeg har 
Søster og min Veninde? 
allerede længe elsket ham. 
Emilie. Jeg vidste det nok, bedre end Du 
selv. 
Esther. Men siden han har stødt mig 
bort . ... givet mig Afslag .... 
Emilie. Hvad saa? 
Esther (udbrydende i Taarer). Ak! saa troer 
jeg, at jeg holder endnu mere af ham. 
Emilie. Ja saadan gaaer det i Verden, 
saa utroligt som det synes! Men Herregud! 
hvorfor sagde Du ham da Nei, dengang han 
friede til Dig 
Esther. Ak! det er ofte Smaating, hvoraf 
vor Skjæbne er afhængig. Jeg vilde kun 
følge mit eget Hoved; en falsk Stolthed 
havde grebet mig, en vis Forfængelighed, som 
maaskee endog havde sit Udspring fra den 
Hengivenhed, man viste mig, jeg troede eilsidst, 
at jeg kunde være selvstændig og undvære 
Alle. Og for at tilstaae Dig Alt: Vel 
foretrak jeg ham for enhver Anden; men 
det var kun et Fortrin, jeg gav ham, det 
var egenlig ikke Kjærlighed. Han derimod 
elskede virkelig mig; han havde saa stor Godhed, 
et saa inderligt Venskab for mig, saa 
jeg tænkte: Det har jo ingen Hast, jeg kan 
jo see Tiden an; han bliver nok ved at elske 
mig. Denne Tanke er jo saa rimelig. Men 
nogle Aar derefter, da jeg kom til Bretagne, 
og han reiste ud af Landet, da følte jeg mig 
saa ene og forladt, og begyndte at længes 
efter ham. I mine Tanker sammenlignede 
jeg ham med alle Andre i mit Bekjendtskab; 
og jo mere Sammenligningen maatte falde 
ud til hans Fordeel, desto mere fortrød jeg 
den Kulde, hvormed jeg tilforn havde mødt 
ham; fra nu af elskede jeg ham af mit 
Hjertes hele Fylde. Men jeg vovede ikke at 
sige det, ikke engang til Dig. Og desuden 
som om de vare Fruentimmer! Og jeg, som havde jeg jo endnu Haabet: Jeg saae, at 

2. Act, 6. Scene. 
17 
han ikke giftede sig, uagtet han, paa Grund 
af sin Stilling og sine Fortrin, let kunde 
gjøre et godt Parti. Jeg troede derfor, at 
det var mig han ventede paa; men mir 
Stolthed forbød mig at gjøre det første 
Skridt, og jeg tænkte desuden: Det er altid 
tidsnok; naar jeg engang giver ham et Vink, 
saa kommer han nok. Ak, Emilie! Jeg har 
fortjent min Straf, thi jeg har stor Uret. 
Emilie. Ja, stor Uret i at sætte Dir 
Lykke paa Spit, for falske Forestillingers oc 
urimelige Indfalds Skyld. Det kan mar 
kalde en god Anvendelse af fem Aarl Men 
til Lykke kan Alt endnu blive godt. Du maa 
glemme det Forbigangne, finde Dig i Dir 
Skjæbne, og tage Dit Parti for Fremtiden 
for at oprette hvad Du har forsømt. 
Esther. Ja, mit Parti har jeg taget 
thi nu meer end nogensinde opgiver jeg Egtestanden 
og forbliver ugift. 
Emilie. Naa! er det paa den Maade, 
Du vil oprette det Forsømte? Det er jo at 
begynde forfra. 
Esther. Det er mit eneste Onske. 
Emilie. Maaskee for Dieblikket. Men 
hvis Du om fem Aar atter fortryder Din 
Bestemmelse, saa er det atter et Tab af 
fem Aar. Og Tiden gaaer hurtigt: Naai 
man først er tredive Aar, saa er man næsten 
fyrretyve. Husk paa Din Gudmoder 
hendes Ord staae til Troende Man mac 
gifte sig, det er vist. Der findes endnu gode 
Egtemænd; man behøver ikke just at værforelsket 
i dem; men man holder af den 
nalligevel. 
Esther. Tal ikke derom! jeg beder Dig. 
Emilie. Jo, jeg vil just tale derom. Og 
siden Du ikke kan lide unge Mennesker, sac 
er det heldigt, at der just tilbyder sig et andet 
Parti: Hr. De Rouvray. 
Esther. De Rouvray! 
Emilie. Du kjender ikke synderlig til 
ham, men Du maa gjøre hans Bekjendtskab, 
naar han nu kommer. 
Esther (adspredt). Troer Du da, at han 
aldrig vil elske mig? 
Emilie. De Rouvray? 
Esther. Nei, Edgard. 
Emilie. Tænker Du endnu paa ham? 
Esther. Jeg kan ikke lade det være. Og 
veed Du hvad? For lidt siden, i den Samtale 
han havde med Dig, forekom det mig, 
at hans kolde Tone var ligesom paatagen, 
og at hans Stemme røbede en Bevægelse, 
som han gjorde sig Umage for at skjule. 
Det forekom mig .... o Du vil vist gjøre 
Nar af mig .... at han elskede mig endnu. 
Emilie. Stakkeis Esther! 
Esther. Som sagt, hans Stemme udtrykte 
ikke Ligegyldighed. Hvorledes saae han 
ud? Var han bleg, var han forstyrret? 
Emilie. Det lagde jeg ikke Mærke til. 
Esther. Men min Gud! hvad tænkte Du 
da paa? 
Emilie. Paa hans Ord, men ikke paa 
hans Udseende. Han sagde, at han allerede 
havde sluttet et Parti; han gifter sig med 
en Anden. 
Esther. O nei! det maa Du ikke sige! 
Siig, at han afskyer, at han hader mig, 
men ikke, at han elsker en Anden! Siig, at 
min Forfængelighed, min Stolthed har stødt 
ham bort; han anseer mig for herskesyg, 
for egenraadig, og troer ikke, at jeg kan 
forbedre mig. Derfor trækker han sig tilbage. 

Emilie. Hvad skal jeg vel sige, for at 
berolige Dig? 
Men han vender tilbage! Jeg 
Esther. 
elsker ham saa høit; han vender tilbage, det 
siger mit Hjerte mig!..... Stille! der kommer 
en Vogn! Det er ham! 
Emilie. Men det kan jo ligesaagodt være 
en Anden. 
Esther. 
Nei, nei! det er ham! Mine 
Anelser bedrage mig ikke. 
Syvende Scene. 
De Forrige. 
En Tjener i Livree, og med 
Hat i Haanden. 
Tjeneren. Hr. De Rouvray lader spørge, 
om han tør gjøre Damerne sin Opvartning? 
Jeg gaaer min 
Esther (sagte til Emilie). 
Vei. 
Emilie. Det gaaer ikke an. Selv om 
Du vil give ham en Kurv, maa Du dog 
først høre hans Andragende. Man maa 
idetmindste være høflig mod de Folk, man 
ikke elsker; det er jo det Eneste, man kan 
gjøre for dem. (Til Tjeneren). Siig til Deres 
Herre, at han er velkommen. 
(Tjeneren gaaer). 
Ottende Scene. 
Emilie. Esther. 
Saaledes er det i sin Orden, 
Emilie. 
maa Du idetmindste iagttage. 
og Formen 
Desuden er det jo Edgards Onkel. 
Esther. Ja, det er sandt! Men det er 
med alt Det høist fortrædeligt! 
Emilie. Man har altid sin Nød med 
en giftefærdig Pige! Men her er det nu 
reent forkeert, at den yngre Søster skal 
spille Mamas Rolle og være tilstede ved 
Sammenkomsten. 
Niende Scene. 
De Forrige. De Rouvray. 
De Rouvray (i Døren, til sin Tjener, som 
lukker op for ham). Vend tilbage, og kom igjen 
med Vognen om lidt. (Døren lukkes). Ikke 
sandt, mine Damer? det er en skrækkelig 
Ting med Aovocater og ForretningsmændMan 
kan ikke blive deres Besøg qvit. De 

18 
De Uafhængige. 
min Frøken, er især at beklage, thi som 
Exccutor af Testamentet nødes jeg til ofte 
at uleilige Dem. 
Emilie (da hun mærker, at Esther ikke svarer) 
Min Søster beklager sig vist ikke derover. 
De Rouvray. Og jeg selv onsker mi 
til Lykke, især fordi jeg har bragt Dem Efterretning 
om den Formue, som tilfalder 
Dem. 
Emilie. Og det, uagtet De selv var den 
nærmeste Arving? Det kan man kalde ædel 
modigt! 
De Rouvray. Man vil maaskee ikke 
længere kalde det saaledes, naar jeg førs 
har nævnet Anledningen til mit Besøg..... 
De slaaer Øinene ned? Jeg seer, at Fri 
Dhennebon har allerede talt med Dem derom. 
Endskjøndt jeg er Advocat, havde jeg udentvivl 
gjort bedst i at lade hende plaidere 
min Sag, istedenfor nu at gjøre det selv. 
Esther. Min Søster har sagt mig, at De 
gjorde mig den Ære at ..... hun har underrettet 
mig om Deres Hensigter. 
De Rouvray. Og disse Hensigter maae 
forekomme Dem mistænkelige, efter den Iver 
at dømme, hvormed jeg søger at opnaae dem? 
Ja det kan ikke være Andet! Tilstaa det kun 
reent ud: En Dame, der har saa stor Formue, 
som De, maa forudsætte egennyttig 
Bevæggrunde hos Enhver, der nærmer sig 
for at bede om hendes Haand. Men lykkeligviis 
kan jeg pan det Fuldkomneste hæve 
denne Mistanke. Jeg har selv en betydelig 
Formue, tredsindstyve tusind Francs i aarlig 
Rente. Vel har jeg været nødt til at angribe 
en Deel af min Capital, fordi jeg, 
som alle Andre, har havt Indfald og Luner 
at tilfredsstille, uden at tale om et Par Ne 
veux. Denne sidste Artikel er meget kostbar 
i Paris. 
Esther. Ah! De har Neveux? 
De Rouvray. Ja, heie to! Medalt 
Det har jeg dog endnu en Rente af fyrretyve 
tusinde Francs. De vil følgelig Indsee... 
Esther. Jeg troede, at Deres Neveu 
ogsaa havde Formue. 
De Rouvray. Det er, som man tager 
det til. Den Ene er Vexelmægler; det er 
en glimrende Stilling, som opvækker Misundelse 
hos Alle, undtagen hos Familien, 
der ikke sover rolig nogen Rat, især ikke de 
ugifte Onkler. Det er blandt Andet af 
denne Grund, at jeg ønsker at tage min Afskeed 
som ugift Onkel. Og det er i den Anledning, 
at jeg .... 
Esther. Men Deres anden Neveu? 
Emilie (sagte) Tag Dig iagt! 
De Rouvray. Han er ikke Pengemand, 
tvertimod! han er en fornem Herre, forsaavidt 
som man i vore Dage kan være det 
Han er høit anskreven ved Hoffet, og vil 
nok tilsidst gjøre et godt Parti. 
Esther. Jeg troede, det var allerede afgjort. 

De Rouvray. Nei, endnu ikke. 
Esther. Hvoraf kommer det? 
De Rouvray. Tillad, det er ikke min 
Neveu, men mig selv, hvorom Talen er. 
Hvad min Formue angaaer, da har jeg allerede 
sagt Dem..... 
Esther. Ja, jeg veed det. Men det er 
ikke Formuen, jeg bekymrer mig om; jeg 
seer mere paa Familieforholdene, paa de 
nye Slægtninge, jeg kommer til at omgaaes. 
De siger altsaa, at Deres Neveu er i Begreb 
med at indgaae et Egteskab? 
De Rouvray. Nei tvertimod, jeg siger, 
at der endnu Intet er afgjort. Endnu idag, 
for lidt siden, bad han mig om at forberede 
hans Frieri; men nu i dette Dieblik, da 
han var hos mig, for at lade mig vide, at 
Frøkenen ventede mig, bad han mig at lade 
det være. Han har betænkt sig. 
Esther fafsides). O Gud! (Høit). Og hvorfor? 

De Rouvray. Det har han ikke sagt 
mig. 
Esther (sagte til Emilie). Det er for min 
Skyld, det er jeg vis paa. 
Emilie (afsides). Jeg kan umulig troe det. 
De Rouvray. Hvad har De da at svare 
mig? 
Esther. Intet endnu. Men jeg takker 
Dem for de Oplysninger, De har givet mig, 
og som inderlig have glædet mig. 
Emilie (sagte til Esther). Hvad tænker Du 
paa! 
De Rouvray. Det ventede jeg nok. Hvad 
min politiske Stilling angaaer, da er den jo 
vel bekjendt, og jeg kan spare mig at omtale 
den. Ethvert Dieblik kan bringe mig 
og mit Parti til Roret; vi har lange nok 
venter derpaa, og Touren maa vel ogsaa 
engang komme til os. I Henseende til mine 
personlige Egenskaber, min Characteer.... 
Esther. Den er fortræffelig, jeg veed det. 
De Rouvray. Nu, saa er Alt jo paa 
det Bedste, jeg seer da lykkeligviis ingen 
Hindring. 
Esther. Dog er der maaskee een. 
De Rouvray. Og hvilken? 
Esther. Jeg kan endnu ikke nævne den; 
jeg er desværre endnu ikke vis paa, at den 
virkelig existerer. 
De Roupray. Hvorledes? 
Esther. Men jeg har godt Haab, jeg 
har det allerbedste Haab. Giv mig blot Tid 
til at overveie Sagen, til at betænke mig, 
... . til at tale med min Søster derom; 
og imorgen, idetmindste iovermorgen skal 
De faae mit bestemte Svar. 
De Rouvray. Kan jeg stole derpaa? 
Esther. Ganske vist. — Kom, Emilie 
(Sagte til Emilie, idet de gaae ud af en Sidedør). 
O hvor jeg er fornøiet! 
Emilie (sagte). Bare vi ikke tage feil! 
(De gaac). 

Tiende Seene. 
De Rouvray. Strar efter: Dhennebon. 
De Rouvray (allene). Af en første Sammenkomst 
at være, gik det endda ikke saa 
galt. Man lod mig ikke plaidere min Sac 
til Ende; det er et Tegn paa at jeg har 
vundet den; det antager man idetmindstei 
Retten (Han seer Dhennebøn træde ind, med Hat 
paa Hovedet, Kjolen tilknappet, og Spadserestok i 
Haanden, ganske som en ung Modeherre. Ah! e 
Du der, min Ven? 
Dhennebon. Ja, fri som Fuglen i Luf 
ten. Min Kone tager nu bort med sin Søster; 
og jdg er Din for hele Resten af Dagen. 
En Sviir mellem lutter Mandfolk 
det har jeg saamænd ikke oplevet siden mit 
Bryllup. 
De Rouvray. Du havde vel vanskelig 
for as rive Dig los? 
Dhennebon. Nei tvertimod, det var de 
Letteste af Verden. 
De Rouvray. Sagde jeg det ikke nok 
Det gjælder blot at have en Villie. 
Dhennebon. Jeg sagde, at jeg maatte 
tilbringe hele Aftenen hos Dig, fordi Di 
behøvede mig til at give Oplysninger an= hende. 
gaaende min Svigerindes Arvesag. Det faldt 
mig saadan ind uden videre. 
De Rouvray. Ah! Saa det kunde hitte 
paa 
Dhennebon. I en Haandevending. Men 
lad mig nu see, Du ikke røber mig. 
De Ronvray. Vær kun rolig! 
Din Kone gjorde ingen Vanskeligheder? 
Dhennebon. Ikke en eneste. Tvertimod 
beklagede hun mig, og sagde: „Stakkels lille 
Mand! At maatte tilbringe en halv Dag med 
kjedsommelige Forretninger!" — Gud! hval 
det er let at narre Fruentimmerne! 
De Rouvray (leer). Saa Du er endelig 
Om lidt er Vognen 
kommen efter det? 
her, saa tage vi afsted. De andre Herrer 
have faaet Forfald, og vi To blive allene. 
Dhennebon. Saa meget bedre! 
De Ronvray. Jeg har bestilt et Cabinet 
hos Grignon.  Nu skal Du dog en 
gang faae at vide, hvad man kalder en 
iner 
Dhennehon. Og ikke sandt? Jafteni 
Operaen? 
De Rouvray. Det forstaaer sig! Omellem 
Acterne skal jeg føre Dig op pac 
Theatret. 
Dhennebon. O! det er deiligt!... Min 
Kone kan da vel ikke faae det at vide? 
De Rouvray. Nei, hvordan skulde det 
gaae til? Din Kone kan ligesaalidt faae des 
at vide, som min ..... thi Du maa vide 
jeg er ogsaa ifærd med at tage mig en Kone 
Derom kan vi tale siden, ved Bordet. 
Ellevte Scene. 
De Forrige. Tjeneren. 
Tjeneren. Vognen er her. 
De Rouvray. Godt! saa lad os tage 
afsted! 
Tjeneren. Der er kommet tre Breve, 
som jeg tog med mig. 
De Rouvray. Lad see! lad see! 
aggr 
Brevene fra Tjeneren, som gaaer hen og bliver staaende 
ved Døren i Baggrunden). 
Dhennebon. Læs dem, min Ven, læs 
dem! (Sætter sig paa en Stol). Nu kan jeg 
sige, at jeg er ovenpaa; Hvilken Lykke at 
være sin egen Herre og kunne gjøre hvad 
man vil! Det er ligesom jeg havde faaet 
mere Luft i mit Bryst, ... i mit mandige 
Bryst! Der stiger mig en Masse af Ideer 
til Hovedet! 
De Rouvray (som imidlertid har læst det 
første Brev). Det er da ogsaa, som det var 
forhexet! 
Dhennebon (reiser sig). Hvad er det? 
De Rouvray. En Fortrædelighed! Mademoiselle 
Clorinde befinder sig ikke vel, og vil, 
at jeg skal komme og spise til Middag hos 
Dhennebon (leer). Hun vælger det rette 
Dieblik! 
De Rouvray. Den Pige har et eget 
Genie til at plage mig! (Aabner det andet Brev, 
og læser Underskriften). „Amanda". 
Dhennebon. Atter et Fruentimmer=Brev! 
Det Menneske er rigtignok lykkeligt! 
De Rouvray. Mademoiselle Amanda 
dandser ikke iaften, oa vil, at jeg, ifølge et 
gammelt Løfte, skal tractere hende hos Véry. 
Dhennebon. Bed dem begge To gaae 
Pokker i Vold! 
De Rouvray. Saa Du troer, at dermed 
er det gjort? 
Dhennebon. Ja, naar man er Mani 
og har lidt Fasthed i Villien. Mig skulde 
det ikke gjøre mindste Vanskelighed. 
De Rouvray. Men dersom jeg siger 
Nei, eller søger Udflugter, faa faaer jeg faameget 
Vrøvl og Spectakel, at det ikke er til 
ae udholde. Mine Plageaander ere istand 
til at følge efter mig eller komme hjem til 
mig og gjøre en huustig Seene. Og jeg 
som tænker paa at gifte mig! Det gaaer 
ikke an, min Ven! Jeg kan ikke spise med 
Dig idag, det er umuligt! 
Dhennebon. Naa, det manglede kun! 
Kan man saaledes gjøre sig til Slave af 
Andre, i den Grad opgive sin Frihed, at 
man ikke tør spise til Middag med en god 
Ven! 
De Rouvray. Naa, bliv nu ikke vred 
for saa Lidt! Vi kan jo siden tilbringe Aftenen 
med hinanden. For Pokker! vi ere je 
gode Venner, og gode Venner maae ikke 
genere hinanden. 

20 
De Uafhængige. 
veed jeg nok, at var jeg i Dit Sted, 
vilde jeg ikke saaledes lade mig kujonere, og 
det af to Fruentimmer! Jeg har da ikke 
mere end eet. 
De Rouvray (som imidlertid har læst det tre 
die Brev). Nei, nu bliver det for galt 
Dhennebon. Er der Meer endnu? 
De Rouvray. Det Sidste er værre end 
det Første. Der er iaften en Sammenkomst 
af Deputerede; alle de Deputerede af mit 
Parti forene sig iaften hos en Collega, for kan jeg ikke, for hun er i Passy. (Raaber) 
at erfare med Noiagtighed, hvilken Mening 
vi skal have i den næste Session. 
hen? 
De Ronvray. Hvorledes skulde jeg kunne 
undgaae det? Hvad vilde man tænke, om je 
blev borte? Man vilde aldrig glemme mie 
det af. Du forestiller Dig ikke, hvorleder 
man er tvüngen og bunden paa alle Maader. 
Dhennebon. Det er da besynderligt! Jeg, 
som er i et formeligt Slaveri, gjør Alt hval 
jeg vil; og Du, som er uafhængig, kan ikke 
engang raade for, hvor Du vil tilbring 
Din Aften. 
De Rouvray (fortrædelig). Jeg kan, .. 
at sige, naar jeg vil. 
Dhennebon. Nu, saa gjør det da! 
De Rouvray. Men jeg vil ikke. 
Dhennebon. Saa er der jo det Samme, 
som om Du ikke kunde. 
De Rouvray. Det forstaaer Du Dig 
ikke paa. En anden Gang skal jeg forklare 
Dig det, .... thi nu gaaer Klokken til sex 
og jeg veed hverken ud eller ind. 
Dheunebon. Men Du kan da ikke pae 
eengang spise paa to Steder. 
De Rouvray. Jeg maa see, hvorledes 
jeg bærer mig ad; jeg spiser til Middag med 
den Ene, og til Aften med den Anden. Om 
Forladelse, min gode Ven, at jeg saaledes 
har narret Dig! Imorgen, .... eller iovermorgen, 
.... kort sagt, en anden Gang mac 
Du give mig Erstatning. (Til Tjeneren, som 
staaer ved Døren). Afsted! 
(Han gaaer med Tjeneren ud af Baggrunden) 
Tolvte Scene. 
Dhennebon (allene). 
Dhennebon. En anden Gang? Ja, de 
er meget godt! Saa kan jeg maaskee ikke 
Jeg har ikke min Frihed, saaledes som han; 
idetmindste ikke hver Dag. Idag har je 
den nu tilfældigviis, og siden han lader mie 
i Stikken, saa skal jeg nok vide at benytte 
den, uden hans Hjelp. Det er første Gang 
i mit Liv, at jeg er uden Opsigt og ganske 
min egen Herre. Idag kan jeg gjøre hva 
jeg vil. Lad mig see, hvad vil jeg da gjøre 
For det Første vil jeg gaae ud og spise til 
Middag hos den bedste Restaurateur ... 
Men allene? uden at have Nogen at tale hjemme? Er der noget Nyt paafærde? 
Dhennebon. Ja, som Du vil! Men det med? uden andet Selskab end Bladene, og 
være nødt til at læse dem? . . .. Dersom 
min Kone var hjemme, saa kunde jeg tage 
hende med . . .. Men jeg behøver jo ikke 
at spise ude, jeg kan lade hente Mad hjem 
til mig, og siden gaae paa Comedie, og see 
et godt Stykke, at sige hvis der er noget 
godt Stykke iaften. Men det falder mig 
ind, at jeg har lovet min lille Charlotte at 
tage hende paa Comedie; dersom jeg nu kunde 
faae hende med, saa var det rart; men det 
Josephine! Madame Rigaut! . . . Der er 
Ingen, som svarer. Huset er saa stort, og 
Dhennebon. Og Du kan ville gaae der= idag er det saa øde, ligesom en Grav. Naar 
min Kone og min Datter ere tilstede, saa 
hører man dog lidt Støi, saa er her dog 
livligt. Stakkels Kone! Jeg har narret 
hende; hun troer, jeg har Forretninger, hun 
tænker paa mig og beklager mig. Og hun 
gjør vel i at beklage mig, thi her staaer jeg 
ganske allene med min Frihed, og veed ikke, 
hvad jeg skal gjøre med den, og kjeder mig, 
medens jeg kunde have tilbragt en behagelig 
Dag i Passy, paa Landet, hos gode Venner, 
i Selskab med min Kone og mit Barn!... 
Jeg synes, det er saa længe siden jeg saat 
dem . . . . . Men jeg har jo min Frihed; 
velan, afsted til Passy! 
(Griber sin Hat og iler ud igiennem Baggrunden). 
Tredie Act. 
Skuepladsen forestiller et Værelse hos De Rouvray, 
med Døre i Baggrunden og paa Siderne. 
Første Scene. 
De Rouvray sidder ved et Bord, nedsunken i 
dybe Tanker. Dhennebon viser sig i Baggrunden, 
men Tjeneren vil forhindre ham fra at 
gaae ind. 
Tjeneren. Jeg siger Dem jo, at Herren 
er ikke hjemme. 
Dhennebon. Men jeg seer ham jo for 
mine Dine. Der sidder han. 
Tjeneren. Det er det Samme, han er 
alligevel ikke hjemme. 
De Rouvray (vender sig om). Hvad er 
det? .... Ah! min kjære Dhennebon? Saa 
tidlig paa Morgenen? (Giver Tjeneren et Vink, 
hvorefter Denne gaaer). 
Anden Seene. 
De Rouvray. Dhennebon. 
Dhennebon. Naa, det var da heldigt 
at jeg endelig fik Audience! Men hvad Fanden 
gaaer der ogsaa af Dig, at nægte Dig 

3. Act, 2. Scene. 
21 
De Rouvray. Ja, der er skeet Meget 
siden igaar, og det var godt, at jeg ikke forsømte 
vore Deputerede, thi der foregik storTing 
i deres Møde. 
Dhennebon (forundret). Saa? 
De Rouvray. Derparlementeresmangaar, i Passy 
giar Concessioner, man anstiller Garantier 
og foreskriver sine Beringeiser: Narurligviis 
Man gjor et Skridt mod os, og vi gjore 
nigien to.Og saaledes kunde det vel hænde 
sig, at jeg allerede idag blev Minister. 
Dhennebon. Hvem? Du? (Pegende mod 
Døren i Baggrunden). Saa er det vel til en 
Begyndelse, at Du nægter Dig hjemme? 
De Rouvray (gnidende sine Hænder). Ja 
min Ven, netop jeg! Minister! 
Dhennebon. Men hvorledes kan det for 
enes med Din politiske Stilling og Troesbekjendelse? 

De Rouvray. Overmaade let. Ved min 
Fødsel og min Formue hører jeg til en vie 
Side i Kammeret, men ved mine Principer 
hører jeg til den modsatte. Nu vel, Modsætningerne 
berøre hinanden, de to Farver 
smelte sammen i en tredie; saaledes gaaer 
det til, at man skifter Farve, uden at Nogen 
mærker deten man maa blot ikk 
gjore pludselige Springefra den ene Farve 
and i den anden, men forfolge Overgangen 
igjennem alle de naturlige og umærkelig 
Manter 
Dhennebon. Seer man det! Hvilket Departement 
vil Du da faae i Ministeriet? 
De Rouvray. Eet af de ubetydelige for 
det Første; jeg kommer til at begynde med 
Handelen eller med den offentlige Underviisning. 

Dhennebon. Den offentlige Underviisning? 
Men uden Fortrydelse, Du er jo ikke 
egenlig Lærd eller Videnskabsmand. 
De Rouvray. Men nu faaer jeg jo der 
bedste Anledning til at blive det. Nei, hvad 
det angaaer, da er det min mindste Sorg. 
Men hvad der ængster mig noget, det er 
mine Modstandere; de vil vist ikke lade de 
mangle paa Pomphletter og Satirer og alskens 
Udfald og Angreb.  Jeg veed ikke 
hvorledes de have faget Nys om vor Planmey 
inden den endnu var fodt til Verden 
var der allerede Anslag imod den; og derson 
Dette bliver saaledes ved, saa nodes jeg kil 
at trakke mig tilbage, thi jeg veed irke ret 
hvorledes jeg skal forene min Magt med 
min Popularitet. 
Dhennebon. Det er atter to Nuancer, 
som maae smelte sammen. Du maa gjøre 
med dem, ligesom med Clorinde og Amanda 
spise til Middag med den Ene, og til Aften 
med den Anden. 
De Rouvray. O lad mig i Fred! Jec 
har Andet at tænke paa. Jeg er i en piinlig 
Forfatning; jeg veed ikke, hvilket Parti 
jeg skal tage; jeg har en formelig Feber a 
Uro og Engstelse. 
Dhennebon. 
Du er ikke den Eneste; 
det gaaer mig ikke et Haar bedre, og det er 
derfor, at jeg kommer saa tidlig til Dig. 
De Rouvray. Nu, hvad er det da? 
Dhennebon. Vil Du tænke Dig, at 
jeg kom just dertil ved 
Desserten 
De Rouvray. Hvad for Noget? Tog 
Du virkelig derhen? 
Dhennebon. Ja jeg gjorde, (med Stolthed) 
men det var ifølge min egen Villie. 
De Rouvray, Hvilken Spaghed! 
Dhennebon. Det klæder Dig godt at 
lade mig here det! Det var jo Din Skyld; 
det var jo Dig, som lod mig i Stikken. 
De Rouvray. Ligemeget! Til Sagenl 
Dhennebon. Du maa da vide, at der 
er hændt en skrækkelig Ting; det blev fortalt 
igaar i Selskaber: En Embedsmand 
under Finance=Departementet er kommen til 
Skade paa Jernbanen, og der er Fare for 
hans Liv. 
De Rouvray. Er det En af Dine gode 
Venner? 
Dhennebon. Nei, jeg kjender ham slet 
ikke 
De Rouvray. Men kan det da ikke være 
Dig det Samme? 
Dhennebon. Tvertimod, thi nu vil Actierne 
falde, det sige Alle. 
De Rouvray. O Passiar! 
Dhennebon. Jeg fik en Skræk i Blodet, 
da jeg hørte det, og det Værste var, at 
jeg ikke turde spørge om nærmere Oplysninger, 
fordi min Kone var tilstede. Men det 
forsikkrer jeg Dig, jeg har ikke lukket et 
Die den hele Nat, jeg der ellers sover som 
en Steen. Og jeg som om Morgenen aldrig 
tænker paa Andet end min Frokost.... 
og paa mit Contor, det forstaaer sig, 
er gaaet ud idag paa fastende Hjerte, og 
uden at sige Farvel til min Kone. Jeg gik 
directe til Tortoni. 
De Rouvray. For at spise Frokost? 
Dhennebon. Nei, for at lytte, for at 
spionere, for at spørge mig for. Og jeg fik 
de sørgeligste Efterretninger: Alle spaaede et 
betydeligt Fald idag. 
De Rouvray. Nu faae vi see. 
Dhennebon. Nei, Tak! jeg har ikke Lyst 
at see det; det gjælder min Velfærd. Jeg 
har skrevet til Din Neveu, at han skulde 
sælge strax, saasnart Coursen faldt. 
De Rouvray. Men det er jo forkeert! 
Man skal sælge, naar den stiger. 
Dhennebon. Ja hvad! Det forstaaer jeg 
mig ikke paa. 
De Rouvray. Slaa Du Dig nu bare 
til Ro; Sagen er værre for mig end for 
Dig. Nu kan Du blive her og spise Frokost 
med mig, og saa kan vi siden gaae sammen 
paa Børsen, naar Klokken er to. 

22 
De Uafhængige. 
Dhennebon. Saa kommer jeg da heller 
ikke idag paa mit Contor! Det er nu te 
Dage i Rad! 
De Rouvray. Det er jo dobbelt Profit. 
Du siger jo selv, at det er Dig utaa 
leligt. 
Dhennebon. Det er det ogsaa; mei 
naar jeg ikke kommer der, er det dog ligesom 
der manglede mig Noget; Formiddagen faae 
ingen Ende; jeg veed ikke, hvad jeg skal 
tage mig til. Det er accurat, som naar 
min Kone er ude, saa kan jeg slet ikke orientere 
mig. Min Kone og mit Contor, den 
kan jeg ikke undvære, . . .. især ikke mir 
Kone. Du troer ikke, hvad det plager mie 
at have kjøbt disse Actier, uden hendes Tilladelse 
. .. . uden hendes Vidende. Dersom 
det var hende, der havde gjort det, saa 
vilde jeg slet ikke bekymre mig derom th 
saa kunde hun da ikke skjænde paa mig der 
for Du indseer da selv hvor vigtigt det ham, og saa bad han mig blive og spise Froer 
at hun ikke fatter Mistanke. 
De Rouvray. Det har ingen Nød. Du 
er ogsaa saa bange som en Hare. 
Tredie Scene. 
De Forrige. Tjeneren. 
som be 
Tjeneren. Her ere to Damer, 
gjære at tale med Herren. 
De Rouvray. Ak Gud hevares! 
MaaDhennebon 
(sagte til De Rouvray). 
skee det er Clorinde og Amanda. 
Tjeneren. Der er en sortklædt Herre mel 
dem 
Dhennebon. Nei, saa er det ikke dem. 
De Rouvray. Kom med Navnene padet 
hele Compagnie! 
Tjeneren. Hr. Verceuil. 
Dhennebon. Det er jo min Notarius. 
Tjeneren. Og Fru Dhennebon. 
Dhennebon (afsides). Død og Plage! Mir 
Kone 
Tjeneren. Og hendes Frøken Søster. 
De Rouvray. Hvad hører jeg! Lad dem 
strax komme ind! 
(Tjeneren gaaer). 
Men Gud forbarme sig 
Dhennebon. 
Naar min Kone nu seer mig? 
Der er da ingen Ulykke 
De Rouvray. 
i det. Desuden kan jeg ikke lade Damern 
staae udenfor. 
Fjerde Scene. 
De Forrige (undtagen Tjeneren). Emilie, 
Esther, en Notarius. 
De Ronvray. Hvilken Ere for mig 
mine Damer, at De værdiges at besøge mig 
Emilie. Vor Notarius, Hr. Verceuil, 
har gjort min Søster opmærksom paa nogle 
smaa Vanskeligheder, hvori hun dog ikke har 
villet tage nogen Bestemmelse, uden at raad¬ saavelsom Dit? 
spørge Dem, som Executor af Testamentet. 
Der er indløbet nogle Fordringer paa Boet. 
De Rouvray (til Esther). Frøkenen vil 
altid finde mig beredvillig. 
Emilie (faaer Die paa Dhennebon, som vender 
Ryggen til hende, og søger at skjule sig). Men 
hvad er det? Der er jo min Mand! 
Dhennebon (forlegen). Ja, min gode Kone! 
Emilie. Jeg troede, at Du for længe 
siden var gaaet paa Dit Contor. 
Dhennebon (afsides). Der har vi det! 
Emilie. Hvad bestiller Du her? 
Dhennebon. Jeg er kommen, for at.... 
for at gratulere min Ven De Rouvray, fordi 
han er næsten bleven Minister. 
Esther. Virkelig? 
Notarius (med et Buk). Ah! Hr. De Rou 
vray er bleven Minister? 
Dhennebon. Jeg hørte det imorges; 
Rygtet udbredtes hurtigt; jeg gik op til 
kost, for at vi kunde tale sammen derom. 
De Rouvray. Og nu haaber jeg, at de 
ærede Damer vil gjøre os Selskab. 
Esther (betænkende sig). Jeg veed ikke, om.... 
Emilie. Ja, hvorfor ikke? Det skal være 
os en Fornøielse. 
De Rouvray (til Esther). Inden vi gaae 
tilbords, kunde vi maaskee, i Forening med 
Hr. Notarius, undersøge og overveie de omtalte 
Fordringer. 
Esther. Ja, det er vist nødvendigt, thi 
jeg selv forstaaer mig ikke derpaa. 
De Rouvray. Men naar jeg er med, 
er De vel ikke bange for Peocesser? 
Dhennebon. Det troer jeg nok! Han 
er baade Advocat og Minister; Den, som 
faaer Proces med ham, kan være dobbelt 
sikker paa at tabe den. 
(De Rouvray byder Esther Haanden, og gaaer 
med hende og Notarius ind i et Sideværelse) 
Femte Scene. 
Dhennebon. Emilie. 
Dhennebon. Hvorfor gaaer Du ikke med? 
Emilie. Min Nærværelse er overflødig; 
min Søster er jo myndig og trænger ikke ti 
Formynder. Desuden har jeg Noget at tale 
med Dig om. 
Dhennebon (afsides). Saa! Nu kommer 
det 
Emilie. Der er Noget, som Du skjuler 
for mig. Der har, siden igaar, været en 
vis Uro og Engstelse over Dig. Jeg vil da 
haabe, at der ikke er hændet Dig noget Übehageligt. 

Dhennebon (forlegen). Nei, paa ingen 
Maade. 
Emilie. Thi om saa var, vilde Du have 
sagt mig det, ikke sandt? Det tilkommer mig 
at dele Dine Sorger, og Du vilde vist ikke 
beholde for Dig selv, hvad der er Mit lige¬ 

3. Act, 5. Scene. 
23 
Dhennebon. Nei, naturligviis. 
Emilie. Saa maa der være Noget, son 
beskjæftiger Dine Tanker, Noget, som Di 
grubler over? 
Dhennebon. Det kunde vel være. (Afsi. 
des). Maaskee jeg nu kunde faae hende til al 
give sit Samtykke. (Høit). Jeg gaaer bestandig 
og tænker paa disse Jernbane=Actier 
som Du ikke har villet lade mig kjøbe. 
Kunde Du ikke have Lyst til at gjøre et lille 
Forsøg, for Exempel idag? 
Emilie. Hvorfor? 
Dhennebon. Hvorfor? Ih, naturligviifor 
at vi kunde komme til Rigdom. 
Emilie. Hvad kunde det hjelpe os til? 
Dhennebon. Det kunde hjelpe os til 
Meget; for det Første til at give hele Verden 
en god Dag, thi jeg indseer meer o 
mere, at den sande Uafhængighed bestaaer 
at være rig. 
Emilie. Ikke mere deri, end i alt Andet 
Den. som faaer Rigdom, paalægger sig me 
det Samme en Mængde Forpligtelser og 
tusinde Bryderier, som Du ikke har noger 
Forestilling om. Tag Exempel af min Søster: 
Igaar blev hun rig, og idag har hun 
ollerede Processer! Det er uundgaaeligt. Man 
kommer til at afhænge af alskens Forretningsmænd, 
af Notarier, Advocater og Dommere. 
I hvad Stilling man saa er, træn 
ger man altid til Andre, og den Uafhængig 
hed, som Du taler om, er en Indbildning 
hvortil ingen Virkelighed svarer. 
Dhennebon. Da maa Du dog tilstaae, 
at min Ven De Rouvray, naar han nu bli 
ver Minister ... 
Emilie. Heller ikke er uafhængig, thi 
Ministeren er afhængig af Kongen, og Kongen 
formaaer Intet uden Kamrene, og Kamrene 
ere afhængige af Nationen; og Na 
tionen, det er Dig og mig og os Alle tilsammen. 
Du seer altsaa, at vi Alle ere afhængige, 
den Ene af den Anden; saaledes ei 
nu engang Selskabet indrettet, og Alt gaaer 
meget godt paa den Maade. 
Dhennebon. Lad gaae! Men naar man 
kjober Actier og specnlerer i Børs=Affairer, 
saa veed jeg da, at man er virkelig uafhængig 
Emilie. Nei, saa er man just afhængig 
af Alt, af et Tilfælde, et Krigsrygte, ei 
Feltslag; man er afhængig af alle Europas 
Keisere og Konger. Tro Du mig, Du er kommer fra en Vexelmægler. Hvad Nyt 
lykkeligst ved at blive i den Stilling, hvori 
Du er. Den Rigeste er Den, som hard 
færreste Savn; og hvad sävner Du? hvad 
mangler Dig? Har Du ikke Din Kone og Dem, Hr. Dhennebon? 
Dit Barn til at holde af? har Du ikke huuslig 
Lykke? er Du ikke sund og frisk? har 
Du ikke en god Samvittighed? Nu, hvad 
mangler da i Lykken? Bør Du ikke være 
tilfreds med Din Skjæbne? Det er stygt, a 
Du ikke er det. Det er at være utaknemmelig 
mod Forsynet. Om Du nu mistede, hvad 
det allerede har skjænket Dig, vilde det ikke 
være en fortjent Straf? Jeg for min Part 
forlanger ikke Meer end jeg harz jeg er saa 
fuldkommen tilfreds med den Lod, jeg har 
faaet, at jeg daglig takker Gud, fordi han 
ikke gjør nogen Forandring i den. 
Dhennebon (omfavner hende). O Du har 
Ret! Naar jeg har Dig, min lille Kone, saa 
er jeg rigere end alle Andre! 
Emilie. Tag Dig iagt! der kommer 
Nogen! 
Sjette Seene. 
De Forrige. De Rouvray kommer fra Sideværelset. 
Strax efter: Edgard. 
Emilie. Nu, er Conferencen til Ende? 
De Rouvray. Næstendeels. 
Men jeg 
er nødt til at forføie mig bort et Dieblik, 
thi der er kommet Bud efter mig i et uventet 
Anliggende. (Til Edgard, som træder ind fra 
Baggrunden). Ah! er Du der? Hvad Nyt 
bringer Du? 
Edgard. Jeg kommer just fra min Broder 
.. . .. 
De Rouvray. Din Broder! Vexelmægleren! 
Det er ikke de Nyheder, jeg spørger 
efter. Men har Du ikke hørt Noget fra 
vore Venner? 
Edgard. Nei, Ingenting. 
De Rouvray. Gun veed, hvad det kan 
være. Hold disse Damer med Selskab; jeg 
kommer strax tilbage. Det lader til, at vor 
Plan støder paa Vanskeligheder. Der er 
Noget i Gjærde; man har kaldet andre Folk 
til Tuilerierne. (Til Emilie) Mig er Sagen 
temmelig ligegyldig, som De nok kan tænke; 
men man vil dog gjerne vide Sammenhængen, 
om aldrig for Andet, saa af Nysgjerrighed. 
Undskyld! (Sagte til Dhennebon). Jeg 
forgaaer af Utaalmodighed. 
(Iler ud igjennem Baggrunden). 
Syvende Scene. 
Dhennebon. Emilie. Edgard. 
Dhennebon. Og jeg selv staaer ikke 
mindre paa Naale. 
Emilie. Hvorfor det? 
Dhennebon. Af Interesse for min Ven. 
Emilie. 
Det er meget venskabeligt. 
Dhennebon (til Edgard). Jeg hører, De 
har man der? Hvordan staaer det sig med 
Statspapirerne? 
Edgard. Hvorledes kan det interessere 
Dhennebon. O hvorfor ikke? Man er 
nysgjerrig, som Deres Onkel sagde. Og 
desuden talte min Kone og jeg om at kjøbe 
nogle Jernbane=Actier. Hvorledes er Coursen 
idag paa Jernbane=Actierne? 
Edgard. Jernbane=Actierne? De ere 
faldne, faldne i den dybeste Afgrund. 
Dhennebon. Ih! vor Herre bevares! 

24 
De Uafhængige. 
Emilie (leer). Naa, hvad sagde jeg? Kan 
Du nu see, at Du gjorde vel i at følge min 
Villie og ikke Din egen? 
Dhenuebon. Ja vist, Du har Ret. (Uf. 
sides). Og jeg, som havde givet ham Ordre 
til at sælge! Fem og tyve Actier! Maaskee 
gaaer der et Par Aars Gage iløbet! Hvor 
skal jeg nu henvende mig, for at min Kone 
ikke skal faae Noget at vide? (Vil gaae). 
Emilie. Hvor skal Du hen: 
Dhennebon. Jeg vil .... jeg vil gaae 
hen paa mit Contor, for at sige, at jeg bliver 
her og spiser Frokost. 
Emilie. Du behøver jo kun at skrive ei 
Par Ord. 
Dhennebon. O ja, saa vil jeg skrioe. 
(Afsides). O mit arme Contor! Naar skal 
jeg see dig igjen? (Høit). O men det er 
sandt! En Embedsforretning, som jeg nær 
havde glemt! Jeg glemmer ogsaa Alting. 
(Til Edgard). Den Egteskabs=Tilladelse, son 
De talte til mig om, er endnu ikke expede 
ret, den ligger paa Contoret, jeg vil stra 
hente den. 
Edgard. Jeg er Dem meget forbunden 
men jeg behøver ikke længere at gjøre Den 
Uleilighed, thi der bliver ikke Noget af mit 
Giftermaal. 
Dhennebon (afsides). Er det da ikke muligt 
at komme væk? 
Emilie (til Edgard). Saa er det dog sandt 
Deres Onkel fortalte det, men jeg vilde neppe 
troe det. 
Edgard. Jo, Frue, jeg gifter mig ikke 
jeg reiser derimod ud af Landet. 
Emilie (afsides). Er det muligt! (Høit 
Saa vil jeg sige Dem Farvel. (Afsides). L 
min stakkels Søster! 
(Gaaer ind i Sideværelset). 
Ottende Scene. 
Dhennebon sætter sig ved Bordet, og skriver 
Edgard staaer taus og seer forbauset efter Emilie. 
Dhennebon (afsides). Jeg vil skrive ti 
nogle af mine gode Venner! og see, om de 
ikke skulde kunne hjelpe mig, .omend 
stjondt jeg er temmelig vis paa, at de just 
i dette Dieblik ingen Penge har; thi hvergang 
man vil laane, saa er det altid saadan 
et Dieblik. Men Ligemeget! man kan jo 
forsageEdgard, 
(som var i Vegreb med at gaae, vender 
om og gaaer hen til Dhennebon). 
Lad mig 
idetmindste ikke forlade dette Sted, uden at 
takke Dem for al Deres Godhed. Jeg skal 
aldrig glemme hvad jeg skylder Dem og Deres 
Frue. Gud give, jeg engang maatte 
finde Leilighed til at vise Dem min Erkjendtlighed! 
Hvis jeg nogensinde maatte vore saa 
heldig at kunne gjøre enten Dem eller hend 
en Tjeneste, saa stol kun paa mig. 
Dhennebon (idet han reiser sig fra Bordet). 
Ih, men det træffer sig jo yderst beleiligt! 
Edgard. Tal, og vær overbzviist om, at 
jeg med Liv og Blod skal staae Dem bi! 
Dhennebon (rørt, trykker hans Haand). De 
er en fortræffelig ung Mand, ret en sand 
Ven; og dog. . . . De troer ikke, hvad det 
koster mig at rykke ud med Sproget! 
Edgard. Men hvad er det da? 
Dhennebon. Jeg maa begynde med at 
sige Dem, at det ikke egenlig er mig, men 
min Kone, som jeg vilde bede Dem gjøre en 
Tjeneste. Hun vilde jo sagtens vide at finde 
sig i hvad der er skeet, men derimod vilde 
hun skjænde paa mig derfor; og det er for 
at skaane hende for denne Übehagelighed, at 
jeg tager mig den Frihed at henvende mig 
til Dem. 
Edgard. Men for Guds Skyld! jeg beder 
Dem, siig mig dog hvad det er! 
Dhennebon. Nu vel da, min gode Ven! 
Seer De, jeg var bleven kjed af min afhængige 
Stilling som Embedsmand; og for 
nu at blive min egen Herre, besluttede jeg 
at forskaffe mig Rigdom, og indlod mig i 
nogle Speculationer, som have faaet et uheldigt 
Udfald. Jeg er kommen i en lille Underbalance, 
i en øieblikkelig Pengeforlegenhed. 
Og nu tænkte jeg, at De, som jo er ugift 
og meget rig . . . .. 
Edgard. Ak, min bedste Hr. Dhennebon! 
Hvad mon De dog vil tænke om mig, naar 
De hører mit Svar! 
„Dhenneboli (afsides) — Der-er-strax Een, 
som ikke har Penge for Diebtiktet: 
Edgard- Efter hvad jeg nylig sagde Dem, 
efter mit Tilbud at tjene Dem, maa De je 
troe om mig 
** * * 
Nei, det gaae som 
det kan! De skal erfare Sandheden, uagtet 
det ikke er min egen, men en Andens Hemmelighed, 
som jeg herved betroer Dem: De 
maa da vide, jeg har slet Intet, ikke det 
Mindste! 
Dhennebon. Hvorledes! Deres store Formue? 
. . . 
Edgard. Den har jeg ikke mere; min 
Broder har faaet den. 
Dhennebon. Vexelmægleren? 
Edgard. Netop. Han er en brav ung 
Mand; men uheldige Omstændigheder, uforudseete 
Falliter truede med at ødelægge ham, 
og det bragte ham til Fortvivlelse. Jeg 
gjorde, hvad De selv, hvad Enhver i mit 
Sted vilde have gjort: jeg rakte ham Haanden, 
jeg satte min hele Formue til hans Disposition, 
og frelste hans og Familiens Ere. 
Men selv hele min Formue var ikke tilstrækkelig; 
min Onkel har maatte supplere det 
Manglende. Endnu idag har han givet en 
betydelig Sum. 
Dhennebon. Er det muligt! 
Edgard. Ja, Hr. Dhennebon, saaledes 
forholder det sig. Min-Brøderer reddet, 
hans-Credit har ikke kiidt noget Skaarz-og 
kan vistnok give vs Erstatning efter sin Eyne. 
Men om jeg ogsaa skulde miste Alt hvad jeg 

3. Act, 8. Scene. 
25 
eier, saa vilde jeg lettere forvinde dette Tab 
end den Sorg, jeg i dette Øieblik føler ver 
ikke at kunne tjene en Ven. 
Dhennebou. Ja, det kan jeg nok begribe. 
Edgard. Farvel, Hr. Dhennebon, far 
vel! Glem ikke, at det er en Hemmelighed, 
jeg hår betroet Dem, og lad for Alting Ingen 
faae den at vide! 
(Gaaer ud af en Sidedør) 
Niende Scene. 
Dhennebon (allene). 
Dhennebon. Han har ingen Penge for 
Dieblikket! Det gjør mig ondt for ham ofor 
mig med. Hvem skal jeg nu henvende mic 
til? Til min Ven De Rouvray? Men han 
har jo allerede idag maattet laane sin Never 
Penge; og desuden taber han jo paa de for= Jeg mener, hans Capitaler faae ikke Lov at 
dømte Actier, ligesom jeg, men meget Mere 
Nei, det gaaer ikke an. Det er bedre, je 
henvender mig til mine Colleger 1 Departementet; 
maaskee have de lagt Lidt tilside a 
deres Gage Akl hvad tænker jeg 
paa! En Embedsmand lægge op af sin Gage 
Jeg veed ingen Anden end min Departements=Chef, 
som jeg spiste hos igaar. Men 
skulde jeg tilstaae ham, at jeg har givet mig 
af med Børs=Speculationer? jeg, som er 
Contorchef! — Ja, var jeg Minister, saa de Saint=Rambert. 
var det en anden Sagmen nu kunde de 
let skade mit Avancement. Og hvorledes 
skulde jeg faae det over mine Læber Je 
sveder allerede Angstens Sved ved blot al 
tænke derpaals .. Ak ja! nu indseer jec 
det: Naar man har Gjæld, saa er man af 
hængig, og det tilgavns! — 
Ak Herregud! 
Jeg, som ikke trængte til Nogen, jeg son 
havde det saa godt og ikke behøvede at ydmyge 
mig! . . . . Ah! der er min Svigerinde! 
— Hillemænd! hende havde jeg sle 
ikke tænkt paa! 
Tiende Scene. 
Dhennebon. Esther kommer tankefuld ind 
og sætter sig paa en Stol, uden at see Dhennebon. 
Dhennebon (fortsættende sin Monolog). Jeg 
kan jo rigtignok ikke godt lide hende, og jeg 
er altid geneert i hendes Nærværelse; me 
det faaer ikke hjelpe; hun er jo rig, og hun 
er min Svigerinde; saa er hun nærmest ti 
det; det er jo et Familie=Anliggende. 
Esther (afsides). Han reiser bort! Ja, min 
Søster har Ret, Haabet er forbi, han elske 
mig ikke mere. 
Dhennebon (afsides). 
Gud! hvor det ei 
kjedeligt at skulle begynde forfra og gjentage 
de samme Talemaader! (Til Esther). Tillad 
min bedste Svigerinde! 
Esther. Ah! er De der, Svoger? 
Dhennebon (forlegen). Ja, jeg har en Tjeneste 
at bede Dem om, . .. . eller rettere 
sagt, et godt Raad. 
Esther. Hvad er det? 
Dhennebon (afsides). Hun siger bestemt 
Nei. (Høit). Det er i Anledning af Jernbanerne, 
som jeg har taget Actier i, uden 
at spørge min Kone. 
Esther. Ja, det veed jeg; De Rouvray 
har fortalt mig det; han sagde, at der for 
Dieblikket var Tab ved dem. 
Dhennebon. Sagde han det? Naa, det 
er mig kjært; (afsides) det er altid saa Meget 
sparet. (Høit). Ja, det er jo sandt nok, 
at de for Dieblikket staae meget lavt; men 
de stige nok igjen, det har ingen Nød .. 
(Afsides). Hun kommer mig heller ikke imøde, 
hun hjtlper mig slet ikke. (Høit). Man maa 
bare give lidt Tid;... 
men en stakkels 
Embedsmand har ingen Tid at give bort 
og mangengang har han heller ikke . . .. 
ligge stille. .... og han selv saamænd heller 
ikke; det gaaer ham som hans Capitaler, 
at sige om Natten, naar han har Bekymringer; 
. . . og jeg har Bekymringer! 
Esther. Virkelig? 
Dhennebon. Ja, kjære Svigerinde! Tro 
ikke, at jeg vilde have plaget Dem med min 
Fortrolighed, dersom jeg kunde have undgaaet 
det. Men jeg har forgjæves henvendt mig 
til mine Venner, blandt Andre til Edgard 
Esther (med Uvillie). Og han gav Dem 
AfflagDhennebon. 
Nei, ikke saaledes! Det stakkels 
Menneske vilde heller end gjerne; men 
han kan ikke: han er ruineret, totalt ruineret, 
han eier hverken Hvid eller Skilling, 
Esther. Hvad siger De! Edgard? 
Dhennebon. Nei, nei, nei! Han er ikke 
ruineret! . . . . Det er en Hemmelighed 
Esther. Jeg skal ikke røbe den, det lover 
jeg Dem helligt, Tal! fortæl! siig mig det 
Hele! Hvordan er det gaaet til 
Dhennebon. Han har maattet redde sin 
Broder, som er nær ved at gjøre Fallit. 
Seer De, derfor er Taushed nødvendig. 
Esther. Jeg skal tie. (Ufsides). O min 
Gud! Om det var Grunden til at han trækker 
sig tilbage? Ja, han er stolt; han veed, 
at jeg er rig; nu, da han selv er fattig, vil 
han ikke skylde mig Nvget. 
Dhennebon (afsides). Hun betænker sig 
paa, om hun skal sige mig Ja eller Nei. 
Esther (tager hans Haand). Min kjære, gode 
Svoger! Dee veed ikke, hvor lykkelig De har 
gjort mig! 
Dhennebon. De tager altsaa ikke ilde 
op . . 
Esther. Tvertimod! 
Dhennebon (afsides). Nu faaer jeg Pengene! 

Esther. Men er De ogsaa vis i Deres 
Sag? De tager dog vel ikke feil? 
Dhennebon. Om det er lidt Meer eller 
lidt Mindre, tør jeg ikke bestemt afgjøre, 

26 
De Uafhængige. 
men det er omtrent titusinde Francs, son 
jeg behøver. 
Esther (afsides, idet hun seer Edgard træde ind 
fra Sideværelset). Der er han! Nu skal jeg 
faae Sandheden at vide. 
Dhennebon. Dersom De vilde være saa 
god at laane mig dem, uden at min Kon 
fik det at vide . . .. 
Ellevte Scene. 
De Forrige. Edgard. 
Esther (lader som hun ikke seer Edgard). Ja 
seer De, min gode Svoger! De tvivler vist 
ikke paa, at jeg jo med Glæde vilde gjøri 
Alt for at tjene Dem og min Søster. Jec 
kunde ikke gjøre bedre Brug af min Formue, 
... . ifald jeg havde nogen. Men 
desværre! jeg har ingen; det var kun er 
Drøm. 
Edgard (hurtigt fremtrædende). Det er ikk 
muligt! Jeg har jo seet Testamentet hos 
min Onkel. 
Esther. Men et nyere Testament, 
endnu ikke var kommet for Lyset, ophæver de 
gamle. (Til Dhennebon) Det var Det, som 
Deres Notarius, Hr. Verceuil, kom for at 
lade mig vide, (til Edgard) og Deres Onke 
kan bekræfte det. 
Edgard (forneiet). Saa er der ingen Tvivl 
om! 
Dhennebon. Men det er jo en skam 
melig Historie! Hvorfor blev De da saa glad, 
da jeg henvendte mig til Dem? 
Esther. Fordi jeg vidste, at jeg nu blei 
fri for alle de Plager og Besværligheder, 
som allerede begynte at forbittre mig mit 
Liv, . .. .. en frømfor alle. 
Dhennebon. Men det er jo, som de 
var forhexet: Alle mine Venner ere ødelagte 
Jeg troer, jeg bringer dem Uheld ved a 
bede dem om Penge. Men det faaer ikk 
hjelpe; jeg maa sætte mig igang, og see 
hvordan jeg faaer de forbandede ti tusind 
Francs. Jeg vilde gjerne give tyve tusind 
for ikke at behøve dem! 
(Gaaer ud igjennem Baggrunden). 
Tolvte Scene. 
Esther. Edgard. 
(Esther sætter sig paa en Stol, Edgard nærmer sig) 
Edgard. Tillad mig at forsikkre Dem 
om, at jeg tager den inderligste Deel i det 
Uheld, som er tilstødt Dem. 
Esther. Derfor skal De ikke beklage mig 
naar man kun een Dag har været rig, ei 
man endnu ikke bleven vant dertil, og Rigdommens 
Tab kan da ikke efterlade noget 
betydeligt Savn. Der gives andre Ulykker 
som det er langt vanskeligere at bære, men 
som De ikke kan komme til at prøve. At 
De har jo saa mange Venner; jeg derimod 
havde kun een. 
Edgard (bevæget og med sagte Stemme). Men 
sæt, at den Ven, hvis Ustadighed De beklager 
Dem over, stedse var uforandret den 
Samme, og at hverken Tiden eller Fraværelsen 
eller endog Deres Ligegyldighed havde 
formaaet at forandre hans Hjerte? — Ja, 
Esther! jeg har elsket Dem altfor høit og 
har været altfor ulykkelig i min Kjærlighed, 
til at Erindringen om den kan være udslettet. 
Min Fornuft og selv min Eresfølelse 
sagde mig, at jeg burde flye Dem; derfor 
var det min Hensigt at reise bort. Men nu 
staaer De allene i Verden, uden Støtte og 
uden Formue, og nu kan og bør jeg blive. 
Jeg velsigner Deres Ulykke, fordi den tillader 
mig at elske Dem og især at sige Dem det. 
Men desværre! ogsaa jeg har liidt et betydeligt 
Tab, og nu har jeg ingen Formue at 
tilbyde Dem. 
Esther (afsides). O saa har jeg ikke taget 
feil! 
Edgard. Dersom De nu vil dele min 
Skjæbne, saa maa De elske mig .... elske 
mig saa høit som jeg elsker Dem. 
Esther. Men hører jeg ogsaa ret? Er 
De den samme Edgard, som igaar afslog 
min Haand? 
Edgard. Hvorledes? Jeg? 
Esther. Ja, De afslog den, da min Søster 
. . . . eller rettere sagt, da jeg selv til 
bød Dem den. 
Nu vel, ja! Det var min Pligt 
Edgard. 
og jeg vilde endnu gjøre ligeat 
gjøre det 
saa, ifald Omstændighederne vare de samme 
Esther (afsides). Min Gud 
Edgard. 
Kunde en Mand ville skylde et 
Fruentimmer sin Formue og hele sin borgerlige 
Existens? Nei, det vilde være at fornedre 
sig selv, endog i den Elskedes egne Dine. 
Esther. Men læg Mærke til det ene Ord, 
De nævnede: „den Elskede." Af Den, man 
elsker, kan man modtage Alt. 
Edgard. O nei! Ikke engang af Den, 
man elsker. 
Esther. Siig hellere, hvad De af Høimodighed 
ikke vil tilstaae mig: at for enhver 
Anden vilde Deres Stolthed maaskee have 
givet efter, kun ikke for mig, fordi min Ungdoms 
forskruede Ideer om Frihed og Uafhængighed 
endnu skadede mig i Deres Dine; 
De vilde ikke i nogen Henseende være i Gjæld 
til Den, der forekom Dem saa stolt? 
Edgard. Maaskee. 
Esther. Men saaledes vilde De ikke have 
tænkt, ifald De havde kunnet læse i mit 
Hjerte, ifald De havde seet, hvorledes Tid 
og Eftertanke lidt efter lidt adspredte de taagede 
Drømme, hvormed jeg tilforn havd 
forbittret Deres Liv, og ikke mindre mit eget 
Men Himlen være lovet! Nu kan jeg sige: 
Jeg har en Ven,. en Ledsager, en Herre 
miste en Ven, det er et virkeligt Tab; men see her mine Rettigheder, min Frihed og 

3. Act, 12. Scene. 
27 
min Magt; jeg er glad ved at nedlægge dem 
alle 
Edgard. O Esther! 
Esther. Men ikke sandt, Edgard? Nu, 
da jeg har tilstaaet Dem Alt, og vi forstaae 
hinanden, nu vil De aldrig mere forlade mig 
Edgard. Aldrig! 
Esther. Ihvad der saa skeer? ihvad for 
Omvexlinger, der kunde finde Sted i min 
Skjæbne? ihvad for Ulykker der kunde ramme 
mig? 
Edgard. O min Gud! kan De tvivle? 
Esther. Saa lov mig det helligt! 
(Han seer 
Ja jeg lover .. . . 
Edgard. 
Emilie komme fra en Sidedør, og De Rouvray fre 
Baggrunden). 
Trettende Scene. 
De Forrige. Emilie. De Rouvray 
Edgard (vedblivende). I Deres Søsters 
i min Onkels Nærværelse lover jeg høit og 
helligt, at jeg evig skal tilhøre Dem! 
De Rouvray (forundret). Hvad er det 
han siger? 
Jeg forudseer 
Edgard (til De Rouvray). 
det, De vil dadle min Handling, De vil kalde 
mig en Übesindig, thi De kjender min Stilling 
og veed, hvor lidet lovende den er. 
Men det faaer saa være! Naar man elsker 
gjør man ikke store Fordringer til de udvortes 
Forhold; og vi skal nok komme ud af 
det med det Lidt, som vi har. 
De Rouvray. For Fanden! det troer 
jeg nok! Skulde man ikke kunne komme ud 
af det med fyrretyve til halvtredsindstyve 
tusinde Francs om Aaret? 
Esther (læggende Haanden paa hans Mund) 
Stille! stille! 
Edgard (til Esther). Har De narret mig 
Esther. Jeg har Deres Løfte, De er mir 
for evig, ihvad for Ulykke der saa rammer 
mig. Og da nu Rigdom er i Deres Dine 
en Ulykke 
Men med Deres Tilladelse... 
Edgard, 
Men dersom det er den enest 
Esther. 
saa skal den snart blive røddet 
Hindring, 
afveien; jeg behøver kun at gjøre som mir 
sætte hele min Formue i JernSvoger, 
og 
bane=Actier. 
Hvad for Noget? 
Emilie. 
Esther (assides). Gud! hvad har jeg dog 
sagt! 
Fjortende Seene. 
De Forrige. Dhennebon, bleg og forstyrret 
af Udseende. 
Dhennebon. Emilie! Emilie! lad mig 
omfavne Dig! Jeg er det lykkeligste Menneske! 
Endelig er jeg quit, og ude af a 
Knibe! 
Emilie. Hvad er det da? 
Dhennebon. Min Vexelmægler... Deres 
Hr. Broder, har igjen solgt mine Actier. 
De Rouvray. Uden at spørge mig? 
Det bliver jo et uhyre Tab! 
Dhennebon. Nei, jeg taber ikke, og jeg 
vinder ikke; han har meget behændigen valgt 
et Dieblik, da Actierne steg. 
De Rouvray. Saa maa han rigtignok 
være meget behændig, thi et saadant Dieblil 
har der ikke været. 
Esther (sagte til De Rouvray). Stille dog! 
De Rouvray. Ah! nu begriber jeg det. 
Der maa være kommet spanske Efterretninger, 
en eller anden Seir, som fem Minuter 
sildigere er bleven til et Nederlag. Saadan 
gaaer det altid; snart stige og snart falde de. 
Dhennebon. Har Du da ikke gjort som 
jeg, og benyttet det gunstige Dieblik? 
De Rouvray, Nei, det veed Gud, jeg 
ikke har. 
Dhennebon. Der kan man see! Han, 
som dog har Øvelse i Børs=Forretninger! 
Deraf lærer man, at det maa være meget 
vanskeligt at speculere. 
Emilie. Det er en Grund mere til at 
lade det være. 
Dhennebon. Det er saamænd ogsaa første 
og sidste Gang; jeg skal aldrig gjøre det 
tiere. Jeg var en Afsindig, der ikke kjendte 
sin Lykke, en Blind, der vilde fordriste sig 
til at gaae paa egen Haand, men nu vender 
tilbage til sin Fører. 
De Rouvray (slaaer Dhennebon paa Skulderen). 
Du er ret skabt til at trækkes ved en 
Grime. 
Dhennebon. Det er mig det Samme, 
naar jeg bare bliver trukken godt. Men 
det er sandt, hvordan gaaer det nu Dig selv 
og Din egen Uafhængighed? 
De Rouvray. Jeg gifter mig ikke, thi 
Folkets Mand bør ikke bære nogen Art af 
Lænke. Jeg opoffrer ikke det Ringeste af 
min politiske Mening, men derimod gjør jeg 
Afkald paa alle de Fordele, man tilbyder 
mig, thi Frihedens Talsmand bør holde sig 
udenfor Regjeringsmagten. 
Dhennebon (halvsagte). Saa er Planen 
vel slaaet feil? 
De Rouvray. Det er den, og det er 
mig inderlig kjært, thi nu er jeg min egen 
Herre og uafhængig. Nu kan vi spise Frokost 
med hinanden en famille, og der er 
Intet, som kan forstyrre os. 
Femtende Scene. 
De Forrige. Tjeneren. 
Tjeneren (til De Rouvray). Her er Bud 
fra Tuilerierne, om Herren vil komme derop. 
De Rouvray. Til Tuilerierne! Paa 
Dieblikket! 
(Gaaer hurtigt, fulgt af Tjeneren). 

28 
De Uafhængige. 
Sextende Scene. 
De Forrige (undtagen De Rouvray og Tjeneren). 
Dhennebon. Han er uafhængig, ... 
idetmindste troer han det. 
Emilie. Men han er det ikke meer end 
vi Andre. (Til Dhennebon). Thi, som Du 
seer, man er altid afhængig af Nogen, .... 
eller idetmindste af Noget, . . .. af sine 
Lidenskaber, om ikke af Andet. Det Eneste, 
man har at sørge for, det er at vælge sine 
Herrer godt. 
Edgard (til Esther). Mit Valg er gjort. 
Dhennebon (til Emilie). Og mit ikke 
mindre. 
Kjøbenhavn. 1840. 
Forlagt af J. H. Schubothes Boghandling. 
Trykt i Bianco Lunos Bogtrykkeri. 

57. 
58. 
59. 
60. 
61. 
62. 
63. 
65. 
69. 
70. 
72. 
73. 
74. 
80. 
81. 
97. 
100. 
101. 
102. 
103. 
104, 
105. 
106. 
107. 
108. 
109, 
110. 
111. 
112. 
113. 
Kom! Dramatisk Opgave, af Elsholtz 
Ludvig den Ellevte, Tragoedie af Casimir Delavigne 
Tempelherren og Jødinden, romantisk Opera af W. A. Wohlbrück 
Den unge Hovmesterinde, Lysts., eft. Scribe og Duport ved J. L. Heiberg 
Ludovic, Syngestykke af de Saint=Georges 
En Time i et Stervbo, Lystspil, efter det Franske ved J. L. Heiberg 
Den Übekjendte, tragisk Syngespil af Romani 
Hertuginden af Mantua, et Drama af James Sheridan Knowles 
Aurelia, Skuespil efter Scribe 
Den hemmelige Lidenskab, Lystspil af Scribe 
Igaar og Idag, eller et Eventyr paa Heden, originalt Lystspil 
De to Egtemænd, Lystspil af Scribe og Warner 
Ornens Rede, romantisk comisk Opera af Carl v. Holtey 
Yelva, Drama af Scribe, Devilleneuve og Desvergers. 
Matrosen, Comoedie af Sauvage og Lurieu 
Et Eventyr under Carl den Niende, Lystspil af Soulié og Badon 
Duellanterne, comisk Syngestykke af Th. Overskou 
Jean, Skuespil i to Afdel., af Théaulon og Signol 
Michel Perrin eller Politiespionen, uden at vide det, Vaudeville 
af Melesville og Ch. Duveyrier 
Skilles og mødes, orig. dramatisk Digtning af H. C. Andersen 
Maria Stuart, Sørgespil af Schiller 
En Hytte og hans Hjerte! Lystspil af Scribe og Alphonse 
Guldkorset, Lystspil, efter det Franske oversat ved I. L. Heiberg 
Lestocg eller Stats=Intriguen, Opera af Scribe, Musiken af Auber 
Don Juan af Østerrig, Skuespil af Casimir Delavigne 
Smeden i Neumark, original dramatisk Skildring 
En fattig Kones Testamente, Drama efter V. Ducange 
Den Gjerriges Datter, Skuespil af Bayard og Paul Duport 
Coliche, Lystspil efter det Franske ved I. L. Heiberg 
Paul Clifford, Skuespil af Melesville og Duveyrier. 
En Criminalproces, Lystspil af Rosier 
Enkens Mand, Lystspil af Alexander Dumas 
Et ungt Egtepars Huusholdning, Lystspil af Scribe og Bajari 
Et Hiem, dramatisk Idyll paa Vers 
Frieren og hans Ven, Lystspil af Ancelot og Alexis de Comberousse 
Grev Saint=Germain, Skuespil af Alphonso François og Fournier 
Brama og Bayaderen, Opera af Scribe, Musikken af Auber 
Farinelli, Lystspil efter det Franske, oversat af I. L. Heiberg 
Valeur & Compagnie, Komedie efter Bayard og Devorme. 
Man kan hvad man vil, Lystspil, oversat af I. L. Heiberg 
Huus=Undersøgelsen, Drama af Daubigny og Adolph Ponjol 
Feiltagelserne, Komedie, oversat efter det Engelske ved N. V. Dorpl 
Jødinden, Opera af Eugène Scribe; Musiken af Halevy 
Enten elskes eller døe! Lystspil af Scribe 
En Kones Caprice, Syngestykke af Lesguillon 
Bæbu, Kömisk Syngespil af W. A. Wohlbrück. 
Kean, Skuespil af Alexandre Dumas 
Sauvegarden, Lystspil af Ancelot og Alexis de Camberouse 
Stella, Skuespil af Seribe 
Valérie, Comedie efter Scribe og Melésville 
Den sorte Domino ell. Event. paa Maskeraden, Synges. af Seribe 
Et Giftermaal under Keisertiden, Lystspil af Ancelot og Poul Duport 
Parykmageren, Syngespil af E. de Planard og Paul Duport 
Onkels Hemmelighed, Lystspil af Varin 
Hofnarren imod sin Villie, Lystspil af Mèlesville og Xavier. 
Clermont eller Kunstnerens Kone, Skues. af Scribe og Vanderburch 
Den Usynlige paa Sprogø, dramatisk Spøg af H. C. Andersen 

114. Anno: Et Tusinde, Syngestykke af Melesville og P. Foncher 
115. Kammeraterne, Comedie af Scribe...... 
116. Bryggeren i Preston, Syngestykke af de Leuven og Brunswick 
117. Bedstefader Guérin, Skuespil af Laurencin og de Cey. 
118. En Bryllupsdags Fataliteter, orig. Lysts. af T. Overskou 
119. 
Fabrikanten, Skuespil af Emile Souvestre . ..... 
120. Sheriffen, Syngestykke af Scribe . ... 
.. 
121. Østergade og Vestergade, eller: Det er Nytaarsdag i 
Morgen; originalt Lystspil af Th. Overskou . . ... 
122. Regimentets Datter, Synges. af Saint Georges og Bayar 
Folgende Stykker ere udkomne særskilte: 
Den 23. Januar, original Vaudeville af J. L. Heiberg 
Aprilsnarrene, ligeledes af Samme. 
* * . 
De Uadskillelige, ligeledes af Samme . ....... . . . . 
Syv militaire Piger, Vaudeville. 
Et Eventyr i Rosenborg Have, Syngespil af I L. Heiberg .. .. 
Kjerligheds Drømme, Vaudeville af Scribe... 
.... 
Pigen ved Søen, Opera 
. . . . . . 
Elverhøi, originalt Skuespil af I. L. Heiberg .. 
Prindsesse Isabella, ligeledes af Samme.. 
.. 
Seer zer i Speil, Lystspil af Töpfer 
.... 
.. 
Christen og Christine, dramatisk Idyl af Scribe 
. .. 
Kjerlighed og Politi, original Vaudeville af H. Hertz 
Guldbryllupsfrierne, original Vaudeville 
.. 
. .. 
Vennernes Fest, original Vaudeville af Rosenkilde. 
Den dramatiske Skræder, originalt Lystspil af Samme 
Secretairen og Kokken, Lystspil af Scribe. 
Kjøbmanden af Venedig, Lystspil af Shakespeare. 
Den hvide Dame, Syngestykke af Scrib... 

Amors Geniestreger, originalt Lystspil af H. Hertz 
. 
Norreports Vagt etc., original Vaudeville af Overskou 
Zampa, Syngestykke af Melesville.. 
. . . . . 
Napoleon, Drama af Dupouty. 
. 
. . . 
Kunstnerliv, original Vaudeville af Overskou 
Den skjønneste Dag i Livet, Vandeville af J. L. Heiberg.. 
De Danske i Paris, Vaudeville af I. L Heiberg 
Robert af Normandiet, Opera af Scribe og Delavigne 
. 
Rekruten, Vaudeville, localiseret af Overskou. 
En Fødselsdag i Slutteriet, Vaudeville af Th. Overskou 
Alferne, Eventyr=Comedie af I. L. Heiberg 
Nei, Vaudeville af I. L. Heiberg... 
. . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . 
Fata Morgana, af I. L. Heiberg. 
Mk. Sk. 
Baletten Danina 
.. 
Søvngjængersken 
— 
Victors Bryllup. 
Hertugen af Vendômes Pager 
Poul og Virginie.... 
Faust 
Veteranen eller det gjæstfrie Tag. 
. 
Tyrolerne 
Nina eller den Vanvittige af Kjerlighed 
. 
Waldemar.. 
. .. 
... 
Sylphiden 
Don Quixote 
.. 
— Phantasiens Be 
Schubothes Boghandling, 
paa Børsen Nr. 9. 
1 
Trykt i Bianco Lunos Bogtrykkeri. 



